Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Сегодня люди думают не так, как, скажем, до изобретения автомобиля. Он преобразовал и наше представление о мире, и само наше мышление. Стивен Кинг, один. Теперь все бегают. На работу и с работы. В магазин. За чемпионскими медалями. И от инфаркта. Рассказывают, что в столице одного из восточных государств, где жизнь сейчас очень неспокойна, каждое утро можно наблюдать занятную процессию. По узким улицам бегут полтора десятка мужчин в спортивной одежде, но с неспортивными лицами. Следом идет на малой скорости бронеавтомобиль, ощетинившийся пулеметами. Обычный утренний ритуал персонала посольства США в этой стране, но к тому, что поближе. В одном московском парке почти ежедневно собираются трое не очень молодых людей, умудренные опытом и обремененные проблемами. Один из них работает в химической промышленности, другой— в сфере гуманитарной, третий— инженер-автомобилист. Они тоже бегают. После десяти, пятнадцати кругов по уютным парковым дорожкам они идут в душ, переодеваются и разговаривают. Обычно после такой программы тянет на темы глобальные, о судьбах мира и человечества. Только вот разговаривать им приходится недолго, минут по пять, десять, пока идут до ворот парка. Если сложить из обрывков их обычных бесед полноценный среднегодовой разговор и записать его тезисно, получится примерно следующее. Безграничные возможности человека, говорит один. Конечно. Проблем немало. Но если организоваться получше, поднапрячься посильнее, все сделаем, все проблемы решим, со всеми задачами справимся. Но не надо забывать, что человека породила земля, природа земная, поправляет другой. И сам человек— частица живой природы. Если в свершениях своих, в бездумной погоне за новыми успехами и новой властью, над миром забывает он о флоре и фауне, о психологии и физиологии, победы его обернутся кошмаром. Решение одной проблемы породит и порождает десяток нерешенных. Природу надо беречь вокруг себя и в себе, вот главная наша задача сегодня. Пожалуй, уже не сбережешь ни того, ни другого, возражает третий. Человек создал машину. Примерно так же, как природа создала человека. И так же, как рыбы и деревья бессильны перед нами, мы сами бессильны перед пулеметами и автомобилями. Только наивным оптимистам кажется, что мы еще управляем развитием машинной цивилизации. Мир машин давно вышел из-под контроля человека и развивается самостоятельно, по непознанным нами, а может, и по непознаваемым законам. Машины сначала выпьют все соки из живой природы, а потом угробят ее и человека вместе с ней. Итак, речь не о бинарном газе и ядерных бомбах, а на всех машинах вместе взятых и каждой из них в отдельности. А самая массовая машина современности— автомобиль. В наиболее автомобилизированной страны, стране нашего времени, жители которой боготворят железного зверя на четырех колесах, в Соединенных Штатах Америки. Автомобиль за сто лет своего существования убил около двух миллионов людей, еще семь раз постольку покалечил. Это примерно в три раза больше, чем потеряли США в войнах за все 200 лет своего существования. А в Москве от автомобилей гибнет ежегодно около 700 людей. И сколько еще оскверненного воздуха, измятых цветов, нездоровых страстей и испорченных нервов. О растраченных металлов и нефти. И это. Мирная машина. Одно из лучших творений человеческой мысли и рук, один из главных символов технической цивилизации. Поговорив так, все трое выходят из ворот парка, рассаживаются по своим автомобилям и едут, кто на работу, кто домой, потому как без автомобиля жить уже разучились. Их машины вливаются в плотный поток таких же энергичных разноцветных железных букашек. плывут в нем и исчезают. А вы, уважаемый читатель, вправе спросить, при чем же здесь наука? Кстати, один из отцов современного автомобилизма, всемирно известный американец Генри Форд, тоже считал, что наука здесь ни при чем. 2. Известный английский писатель Олдос Хаксли в одном из своих романов предложил новое летосчисление. Все, что было до 1863 года, он относит к старой эре до Форда, сокращённо до. Ф. Соответственно, после рождения великого Генри начинается новая эра, после Форда. Или П. Ф. Генри первый вырос в лесном посёлке Дирборн, расположенном неподалёку от заштатного по тем временам городишки Детройта. Он не получил никакого специального образования по механической и машиностроительной части. Тем не менее, механиком оказался отменным. Когда Генри исполнилось 12 лет, отец подарил ему часы. Через год сын разломал их, чтобы понять, как они устроены. А к 15 годам научился чинить часы всех систем и стал зарабатывать на этом деньги, чем очень гордился. Свой первый автомобиль Форд построил в 1893 году, гонял на нем два года по родному Дейтруиту, распугивая собак и старушек. А потом еще и продал за 200 долларов. В 1900-м, назанимав денег где только можно, Форд организовал детроитскую автомобильную компанию. Через два года, перессорившись со своими компаньонами, он вышел из этой компании и стал в одиночку. На свой риск и собственное избережение строить в сарае два авточудовища с четырехцилиндровыми двигателями мощностью 80 лошадиных сил, что казалось тогда невероятным и ненужным. Очевидно, скептическое отношение к науке зародилось у будущего автомобильного короля в те времена. Именно тогда ученые-мужи прочили большое будущее паровым автомобилям и отказывались верить в перспективу бензиновых. А многочисленные изобретатели в Европе и Америке полагались более на молоток, напильник и интуицию, чем на интегральное исчисление и эксперименты в университетских лабораториях. И им удавалось то, что профессора считали невозможным. Позже Форд заявит язвительно, если бы я хотел убить конкурентов нечестными средствами, я бы предоставил им полчища специалистов. Получив массу хороших советов, мои конкуренты не смогли бы приступить к работе. А в 1903 году он построил два своих чуда автомобиля и вызвал на гонку чемпиона США. За рулем фордовской модели 999, Место занял профессиональный водитель-гонщик, но как только в диком грохоте двигателя машина сорвалась с места, водитель потерял представление о том, что происходит, и всю дистанцию старался лишь не выпустить штурвал из рук. Однако к финишу он пришел, опередив конкурента на целый километр. Результат Всеамериканская известность конструктора автомобиля-рекордсмена и образование нового дообщества автомобилей Форда. Еще через два года общество Форда продавало уже по полторы с лишним тысячи автомобилей в год и глава компании стал богатым человеком. Но это не гарантировало от провала в ближайшем будущем. Конкуренты, носившие небезызвестные ныне имена. Сантехник Бьюик, каретный мастер Шевроле, железнодорожный механик Крайслер, лихие комбинаторы братья Додж и другие предприимчивые ребята, ставшие производителями автомобилей, не сидели сложа руки. Машины Додж рекламировались как более надежные. Крайслеры имели лучшую отделку. Шевроле продавались дешевле. И через несколько лет продажа фордовских моделей, которые в то время были громоздкими и дорогими, снова пошла на убыль. Генри Форд был человеком с идеями и, например, утверждал, что развитие автомобилизма сделает друзьями всех американцев и снизит напряженность в отношениях между государствами. Форд выдвинул проект организации промышленного производства в сельских условиях такого, чтобы разместить станки, по одному-два, прямо в домах сельских жителей и совместить таким образом идиллический сельский быт с современным промышленным производством. Позже, когда в Европе разразилась Первая мировая война, Форд отправил к берегам Старого Света корабль «Мира» с бригадой проповедников, утверждая громогласно, что таким образом можно прекратить войну. Но главная идея Форда оказалась чисто американской. В принципе, она напоминает известную индийскую легенду о рисовых зернышках, в прогрессии укладываемых на клетки шахматной доски одно-два, потом четыре. Только Форд задумал множить подобным образом не рис, а доллары. Ход мыслей кандидата в «Автомобильные короли» был примерно таким. Если у каждого из хотя бы десяти миллионов американцев получить по сто долларов, что гораздо легче, чем у тысячи толстосумов взять по одному миллиону, то он, Форт Генри, превратится в миллионера. Чтобы миллионы людей свои деньги отдали, им надо дать что-то взамен. Что-то. Чем располагает Форд? Это автомобили, производимые его компанией. Естественно, что автомобилей должно производиться много, и они должны быть дешевыми. Причем не только при покупке, но и в эксплуатации, чтобы не нарушить баланс в бюджете семей с невысоким годовым доходом. Собственно-ручно, воспользовавшись помощью лишь небольшого штата сотрудников, Форд создал проект простейшего автомобиля. Можно сказать. Трижды простейшего, конструктивно-технологически и эксплуатационно. Свой опыт гонщика Форд использовал, чтобы повысить надежность отдельных узлов будущей модели. Во время одной из гонок он подобрал обломок моторного клапана, поразивший Форда своей легкостью и прочностью. Оказалось, клапан был сделан из только что созданной в Англии ванадиевой стали. Форд разобрал более сотни узлов гоночных машин, чтобы найти наиболее надежные варианты их компоновки. Преодолев на время свое недоверие к этим длинноволосым, как долгое время называли в Америке ученых, привлек их к исследованиям. Таким было первое зернышко. А потом Форд придумал совершенно новую организацию производства— конвейерную. Пожалуй, одно из наиболее впечатляющих описаний конвейера принадлежит и до сих пор Перу Ильи Ильфа и Евгения Петрова, побывавших на заводах Форда. По застекленной галерее, соединяющей два корпуса, в желтоватом свете дня медленно плыли подвешенные конвейерным цепям автомобильные детали. Это медленное, упорное, неотвратимое движение можно было увидеть всюду. Везде. Над головой, на уровне плеч или почти у самого пола. Ехали автомобильные части. Отштампованные боковины кузовов, радиаторы колеса, блоки моторов. Ехали песочные формы, в которых светился жидкий металл, ехали медные трубки, фары, капоты, рулевые колонки с торчащими из них тросами. Они то уходили вверх, то спускались, то заворачивали за угол. Иногда они выходили на свежий воздух и двигались вдоль стены, покачиваясь на крюках, как бараньи тушки. Миллионы предметов текли одновременно. От этого зрелища захватывало дух. Это был не завод. Это была река, уверенная, чуточку медлительная, которая убыстряет свое течение, приближаясь к устью. Она текла и днем, и ночью, и в непогоду, и в солнечный день. Миллионы частиц бережно несла она в одну точку. И здесь происходило чудо. Вылупливался автомобиль. Осенью 1908 года на рынке появилась новая модель Ford T. Она была упрощена до предела. Для ее изготовления использовались специально разработанные 22 сорта стали, из которых десяти содержали ванадий. Машина оказалась гораздо надежнее, чем машины конкурентов в аналогичном классе, а стоила вдвое дешевле. Продаваться она стала не тысячами в год, как прежние фордовские модели, а десятками и сотнями тысяч. Форд стал миллионером и восстановил свое скептическое отношение к ученым. Говорят, как это Генри Первый попал на лекцию по теоретической механике. Его поразил постулат о том, что твердое тело имеет только шесть степеней свободы. «Когда нам понадобится делать мягкие или жидкие автомобили?» сказал Форд. «Я, пожалуй, пойду за советом к ученым-мудрецам». Но пока мы выпускаем автомобили твердыми, в лесу из шести деревьев найдем дорогу сами. Интуиция моего управляющего Соренсена укажет дорогу вернее, чем десяток университетских дипломов. Да, немногие требования предъявлялись к автомобилю в те времена, когда лошадь еще оставалась главным его соперником. Комбинаторская интуиция великого Генри, подобная интуиции нынешних чемпионов Кубика Рубика, помноженная на фордовские миллионы, которых большинство других комбинаторов не имеют, позволила автомобильному королю подменить планомерные исследования методом проб и ошибок. И вместо, скажем, изучения закономерности работы зубчатых зацеплений, изготавливать сразу сотню коробок передач из различных металлов и с разными передаточными числами. Потом, выбрав самую удачную, остальные девяносто девять выбросить. а массовым производством лучшего варианта с лихвой окупить затраты на несложный эксперимент. Так хладнокровный картежник с толстым кошельком уверенно громит своих менее состоятельных противников, зная, что какая бы карта ни шла. Его конкуренты все равно не смогут противостоять ему, если он систематически увеличивает ставки. У Евгения Чудакова такой возможности не было, и в карты он играть не любил. 3. Когда Генри Форд построил свой первый автомобиль, Евгений Чудаков умел делать только свистульки из гороховых стручков. В 1893 году ему исполнилось три года, но вскоре в их биографиях наметились некоторые общности. Родители Генри не одобряли его увлечения техникой и прочили сына в лесники. Родители Евгения и помыслить не могли, что их парень займется чем-либо иным, кроме сельского хозяйства. Они отдали его в сельскохозяйственное училище. Заниматься механикой Евгений Чудаков начал на свой страх и риск. Но, в отличие от Форда, твердо решил, что для этого необходимо образование и научная подготовка. В 1909 году Чудаков поступил в Московское высшее техническое училище, а спустя еще четыре года, как Форд, построил свой первый автомобиль. Это событие сумело произойти в Орле, в небольшой мастерской, изготовлявшей моторы из сенокосилки. принадлежавший замечательному человеку, хотя и бывшему помещику, но ставшему изобретателем-энтузиастом Михаилу Михайловичу Хрущёву. Занесла Чудакова в орёл не лёгкая, но и не скучная студенческая судьба. После первого курса оказалось, что для дальнейшей учёбы денег нет, и пошёл студент Высшего технического училища искать работу. но никакую попало, а непременно по технической же части. Товарищ по курсу, будущий профессор и доктор технических наук, а в те времена просто мих-мих, предложил поработать с его отцом тоже мих-михом. На скромном предприятии мих-миха старшего расцветали великие идеи. Одна из них— создание отечественного автомобиля простейшей конструкции с двигателем воздушного охлаждения. Реализация этой идеи заняла почти два года и завершилась летом 1913 созданием действующей машины. Конструкция оказалась гораздо менее удачной, чем фордовская. Но не к сожалению, а, как выяснилось впоследствии, к счастью. Наверное, именно тогда молодой русский инженер понял, что автомобиль совсем не так прост, как кажется. И несмотря на то, что сотни тысяч Фордов, Ситроенов, Бенцев уже бегают по земному шару, не обойтись без науки, если хочешь создать машину, отвечающую требованием времени. Оказалось, что построить самодвижущийся экипаж с бензиновым двигателем еще не значит создать автомобиль в полном смысле слова. для создания мощного и надежного двигателя, как убедились на практике Евгений с Михмихом Старшим. Требовалось не только знание термодинамики и металловедения, но и существенное развитие этих наук. Устойчивость и управляемость машин не могли быть рассчитаны заранее на том уровне механики. Хотя и сам Николай Егорович Жуковский, преподававший в МВТО, работал над решением этих проблем. Прочность. А значит, и надежность основных узлов автомобиля при малом их весе тоже требовала основательных исследований, которые лаборатории Форда провели лишь частично. Так. Евгению стало ясно, что для создания настоящего автомобиля надо сначала прослушать полный курс высшего технического, а потом своими силами постараться поднять техническую науку на новую ступень. Потому Чудаков поспешил вернуться в МВТУ. Спустя три года ему была присвоена квалификация инженера-механика и вручен диплом с отличием. В 1916 году он был командирован в Англию для приемки автомобильной и тракторной техники, поставляемой в Россию по заказам военного ведомства фабричной промышленностью Великобритании. На берегах туманного Альбиона, которые оказались не более туманными, чем равнины Средней России, молодой человек стал зрителем и участником одного из первых актов великой драмы. получивший название «Войны машин», продолжающейся к несчастью и поныне. Своими глазами чудаков наблюдал битву огромных немецких де-режаблей-бомбардировщиков с английскими зенитными орудиями, прожекторами и самолетами-истребителями. Жестокий спор закончился плачевно для дирижаблей, казавшихся до того верхом технического совершенства. Из 68 построенных графом Цепеллином и его ближайшим помощником, капитаном Штрассером, гигантских воздушных кораблей, 61 к концу войны, к 1918 году, был уничтожен. Штрассер погиб в одном из ночных боев. Огромные, неповоротливые, легкоуязвимые дирижабли вымерли, как мамонты, оказавшись столь же нежизнеспособны в мире машин, сколь их клыкастые прообразы, в мире живой природы. А в борьбе колесных и гусеничных самоходных экипажей со всеми живыми и механическими конкурентами русский инженер в Англии оказался непосредственным участником. Он принимал военные машины на заводах, где изготовляли колесные тягачи «Мортон», шасси броневиков «Остин», двигатели и автомобили «Роллс-Ройс». На него произвело большое впечатление совершенство промышленного производства, конвейерная его форма, вызванная к жизни автомобилем. Несовершенство самой автомобильной техники. Тягачи Мортон, предназначенные для буксировки артиллерийских орудий и других тяжелых грузов, вязли в русской грязи, а фирма не в состоянии была сколько-нибудь заметно повысить их проходимость. Броневики Достин были тихоходны и сложны в управлении. В экипажах требовалось выделять специального человека на должность механика заднего хода. Автомобили Rolls-Royce, которые рекламировались как лучшие в мире, наряду с рядом безусловных достоинств, имели избыточный вес, недостаточную маневренность и стоили слишком дорого. Высокая надежность машины достигалась дублированием всех ее жизненно важных систем. Рядом с аккумулятором, на всякий случай, ставилось мотоциклетного типа магнета, на каждом цилиндре стояли две свечи, к каждой тормозной колодке шли два привода, ножной и ручной. Пробыв два года в Англии, в передовой промышленной державе того времени, Чудаков проникся сознанием трех истин, нащупывать которые начал еще в необъятных просторах сельской России. Первая заключалась в том, что техника XX века в принципе может все. Вторая. Средоточием идей и возможностей века самой универсальной и массовой его машиной становится автомобиль. А третья истина. Гораздо менее очевидная в те времена могла быть сформулирована так. Техника без науки слепа и неразумна может породить много такого, что далеко не лучшим образом будет служить человечеству. С этими мыслями и вернулся Евгений Чудаков на родину, как только прогремели октябрьские колокола. оказавшись холодной и голодной зимой восемнадцатого года в пределах бывшей Российской империи, что, кстати, само по себе было делом весьма нелегким. Евгений Чудаков поспешил в Москву, в стены Альма-Матор, в Московское Высшее Техническое. Там встретился со своим недавним учителем и таким же, как он сам, автомобилистом-энтузиастом Николаем Романовичем Бриллингом. Стали думать, что же самое первое и главное надо делать для автомобилизации республики. Многие считали единственным путем решения русских автомобильных проблем закупку иностранной автомобильной техники. Другие предлагали немедленно начать производить какие удастся самодвижущиеся экипажи. Но Бриллинг с Чудаковым пришли к мысли о необходимости создания в первую очередь автомобильного научно-исследовательского центра в России. Летом 1918 года они представили в научно-технический отдел при Всероссийском совете народного хозяйства проект организации «Отдельный». Научно-автомобильные лаборатории ДЭН ААЛ. В проекте были определены задачи лаборатории. Развитие и усовершенствование автомобильной техники, экспертиза и консультация, популяризация и пропаганда автомобильного дела. Указывались адреса. Лабораторное помещение. Коровий Брод, МВТУ. Расчетно-конструкторская часть, Вознесенская, 21. Определялся штат. Заведущий. Бриллинг-НР. Коровий Брод, МВТУ. Заместитель и помощник. Чудаков ее А. Долгоруковская улица, 22 КВ. Два еще четверо сотрудников. Проект был утвержден председателем то в Санх Николаем Петровичем Горбуновым. НАЛ стала первым в России и одним из первых в мире научно-исследовательских центров автомобилизма. Через три года НАЛ была преобразована в нами Научный автомоторный институт, который по замыслу Чудакова должен был стать головной научной организацией Республики по исследованию автомобилей и моторов. Штат института составил свыше двухсот человек, были предусмотрены помещения для лабораторных опытов и экспериментального конструирования. Тут, пожалуй, следует сделать паузу и разобраться в том, что же это за машина такая автомобиль и отчего заботы, связанные с ней, множатся чуть ли не быстрее, чем приносимые этой машиной благо. Хотя, как заметил однажды ведущий конструктор Намым по легковым автомобилям Борис Михайлович Фиттерман, сегодня каждый, кто ездит хотя бы на автобусе, уверен, что прекрасно разбирается в автомобильных проблемах. Немногие задумываются над тем, что каждый автомобиль состоит из нескольких тысяч деталей, значительная часть которых не менее сложна, чем детали самолета. Выход из строя всего двух-трех таких деталей может привести к несчастьям не меньшим, чем авиационная катастрофа. Даже обычный износ узлов обычного грузовика, уменьшение их веса на одного килограмм, приводит к тому, что остальные две тысячи девятьсот девяносто девять килограммов его веса превращаются в безжизненную груду металла. Считается, что автомобили, в отличие, скажем, от кораблей и самолетов, движутся в гораздо более легких условиях по земле. Но ведь одна земля, например, асфальтовое шоссе, может отличаться от другой, допустим сыпучего песка, не менее чем воздушная среда от водной. А автомобилям приходится ездить везде. Когда Форд стал выпускать первые тысячи машин конвейерным способом, Еще никто не думал о том, что через десяток-другой лет автомобили станут основными потребителями всего выплавляемого на земле металла, значительной части нефтепродуктов. Потребует создание даже новых отраслей промышленности. Таких, например, как резинотехническое. А когда это произошло, острейшими для автомобилестроителей стали вопросы экономии. Всего. И металла при изготовлении машины, и резины при комплектовании ее автопокрышками, и бензина, и масло в эксплуатации. Наконец, серийный выпуск автомобилей уже во времена Чудакова стал самым массовым в машиностроении. Проблемы рационализации автомобильного производства оказались более острыми, чем проблемы создания любых других массовых машин. Первые же исследования показали Евгению Чудакову и его немногочисленным коллегам, что те самые шесть степеней свободы, в пределах которых может передвигаться автомобиль, при ближайшем рассмотрении распадаются на степени свобод узлов и деталей, увеличиваются многократно. А если уподобить степеням свободы топливную экономичность машины, ее проходимость, прочность, что не противоречит принципам теоретического подхода к любой системе механизмов, то свобод, то есть неизвестных величин, становится еще больше. Росла популярность автомобиля, вера в его возможности. Росли и требования, предъявляемые к нему, множились степени свободы. Словно оказался перед Чудаковым некий кубик Рубика, но не нынешний, знакомый всем шестигранник, а таинственный многогранный. Его двенадцать граней превращались в двадцать четырех, потом в сорок восемь. За каждый неизвестность. и процесс их умножения неодолим. Вертеть этот механизм наугад, пытаться интуитивно найти лучшие решения не позволяли Евгению Чудакову ни его образование, ни жизненный опыт. Фордовских миллионов у него тоже не было. двигала Чудаковым в автомобильных исследованиях твердая уверенность в том, что именно для решения реальных жизненных задач создавала науки человечества. Первыми исследованиями нам стали серьезные работы по изучению рабочих процессов в двигателях внутреннего сгорания. Наряду с Бриллингом и Чудаковым этими исследованиями занимались Александр Александрович Микулин и Борис Сергеевич Стечкин. Изучались явления, происходившие в закрытом пространстве моторного цилиндра за тысячные доли секунды при температурах до 3000 градусов. В 1922 году Евгений Алексеевич Чудаков опубликовал в журнале «Вестник инженеров» Результаты исследований под заголовком «Скорость сгорания». Рабочей смеси в двигателях внутреннего сгорания. Николай Романович Бриллинг несколькими годами позже создал оригинальную конструкцию дизельного двигателя, в котором диаметр цилиндра сделал больше, чем рабочий ход поршня. Этот экспериментальный, короткоходный двигатель назвали Каджу. Он отличался столь высокими КПД, удельной мощностью и экономичностью, что отечественные специалисты отказывались верить в их реальность и не поверили до тех пор. Пока подобного типа двигатели не начали серийно выпускаться в США, Александр Александрович Микулин, начавший свои игры с ДВС вместе с Чудаковым, обрел впоследствии выдающийся авторитет в области авиационного двигателестроения. На его двигателях перелетел через Северный полюс, Чкалов и Громиле гитлеровцев знаменитые штурмовики Дир-2. Борис Сергеевич Стечкин стал академиком, крупнейшим специалистом по авиационным турбореактивным двигателям. Термодинамические исследования автомобильных моторов, дополненные химическими исследованиями различных видов топлива. Позволили решить в НААЛ задачу замены дорогостоящего и чрезвычайно дефицитного в те годы бензина. Рекомендованы были различные заменители. Найдены были возможности даже древесные чурки и сено превращать в горючее для автомобиля. И сейчас, на очередном витке спирали технического прогресса, эти работы кажутся удивительно актуальными. Еще одной темой серьезных научных исследований стала для Чудакова проблема создания оптимальных зубчатых зацеплений, которых в автомобиле множество. На эту работу Евгений Алексеевич потратил много месяцев, но, по общему мнению, выполнил ее блестяще, оригинально решив целый ряд математических и металловедческих задач. Благодаря этим исследованиям появилась возможность делать коробки передач автомобилей и задние мосты легче. экономить качественный металл, который в то время был не менее дефицитен, чем бензин. А надежность этих узлов, рассчитанных и спроектированных по новому методу Чудакова, могла быть значительно повышена. Причем не только в автомобилях, но и во всех иных машинах, где зубчатые зацепления использовались. Чудаков по-новому взглянул и на такую, казалось бы, простую вещь, как автомобильное колесо. После ряда расчетов и экспериментов на лабораторном стенде с беговыми барабанами молодой ученый пришел к выводу, что в процессе движения у автомобиля колес становится не меньше, чем у паровоза, причем все они, разного диаметра. Строго говоря, колес, конечно, остается столько же, сколько было и на стоянке. Но для того, чтобы правильно рассчитать движение машины, надо учитывать и радиус статический, и радиус качения и еще несколько переменных величин, которые на листе конструктора-исследователя превращают движущуюся машину в многоколесное чудище. Рассчитанная с учетом всех этих тонкостей, реальная машина должна быть, по глубокому убеждению Чудакова, гораздо более динамичной, экономичной и устойчивой, чем те, которые создавались без подобных расчетов. Однако рассчитанное надо было еще построить. Вот тут-то и была загвоздка. потому как автомобильная промышленность в Российской Республике в начале 20-х годов еще не родилась. Кое-что еле нечто оставалось, правда, от дореволюционных времен. Несколько тысяч купленных за границей автомашин самых разных конструкций и фирм, несколько сот отечественных, выпущенных на Рижском вагоностроительном заводе «Руссо-Болтов». На складах находилось еще около 300 комплектов, заготовок для сборки этих славных в свое время автомобилей. Технология и оборудование для их производства тоже были сохранены почти полностью и могли быть вскоре подготовлены для выпуска новых машин этой модели. Только вот решили раньше испытать один из Руссобалтов в Намуй, проверить на соответствие критериям, полученным в результате трехлетних исследований ученых-автомобилистов. Первое впечатление автомобиль производил прекрасное. В этом, между прочим. может убедиться любой посетитель Центрального политехнического музея в Москве, где такая машина выставлена. Руссо Балт был аккуратно собран красив, легко заводился, уверенно перескакивал через булыжники и канавы, имел просторный открытый кузов с удобными мягкими сиденьями. Однако, когда машину затащили в лабораторию и подвергли планомерным испытаниям на стенде с тормозными барабанами, созданном под руководством Чудакова и позволявшим имитировать различные режимы движения, выяснилось вот что. Двигатель Руссо-Балта был спроектирован неправильно. Передаточное число главной передачи было слишком мало, а вес машины слишком велик для такого двигателя. Все это приводило к тому, что эксплуатационные показатели Руссо-Балта такие как топливная экономичность, время разгона и торможения, межремонтный пробег, оказывались гораздо ниже, чем у испытанных в Номы заграничных автомашин новейших марок. До окончания исследований на первом бронетанковом автозаводе в Филях успели собрать из сохранившихся заготовок пару десятков неорусобалтов, получивших, соответственно, по имени завода марку «Бетас». А после представления Чудаковым подробного отчета об испытаниях производства этой машины полностью прекратили. К сожалению, создать новую отечественную модель, соответствующую требованиям, которые определили специалисты НАМИ в своих исследованиях, в то время было невозможно. Отсутствовала не только нужная для этого промышленная база, но не было и квалифицированных конструкторских кадров, способных воплотить в конкретные узлы идеи, разработанные на стендах и в лабораториях. Как часто бывает на дорогах прогресса, автомобильная наука в тот период опередила у нас в стране практику автостроения. Но бесполезной не оказалось. Она реализовалась в одном из самых экзотических начинаний двадцатых годов в автопробегах. Помните, как у Ильфа и Петрова в «Золотом теленке»? Автопробегом по бездорожью и разгильдяйству. два Поккарда, два Фиата, один Студебеккер и антилопа Гну в автопробеге Москва, Харьков, Москва. Юмора в этом описании хватает. Есть и немного патетики. Но было в реальных автопробегах и еще кое-что, не укладывающееся в книжки писателей-юмористов. Советские автопробеги начались в 1923 году. Их главной целью было всестороннее испытание машин различных марок. Вот передо мной отчет об одном из таких пробегов. Формат— по более нынешнего огонька. Страниц— свыше двухсот. И все они, как ни странно, не пожелтевшие, отличная бумага. Тираж— одна тысяча экземпляров. В обращение идёт редакция и читаю. Редакционная коллегия убеждена, что серьёзный материал и ряд вытекающих из пробега технических и эксплуатационных выводов. Делают эту книгу необходимые не только инженерам, техникам, конструкторам. В СССР, но она является пособием тем же работникам автомобильного дела Западной Европы и Америки. В списке редколлегии Н. Р. Бриллинг, ее А. Чудаков. Не преувеличивают ли значения своего труда? Листаю материалы отчета. Протяженность маршрута около пяти тысяч километров. В списках машин мелькают марки Mercedes, Benz, Buick, Cadillac, Fiat, Studebaker, Nashi Eresh, Moon, Citroën, Aga, Tatra, Dodge. Известные и неизвестные всего около ста машин. Потом их подробное описание. Таблицы с замерами. Графики. Новые таблицы. И вдруг. Из двухсотстраничного отчета выпадает лист тонкой, как и положено, пожелтевшей бумаги. Формат нестандартный, по неровным краям видно, что отрезан этот лист от оберточного рулона. И исписан он остро отточенным карандашом рукой Евгения Алексеевича Чудакова. марки машин, формулы цифры. На широком сиденье Линкольна или в фанерной конторке Артемовского отделения Автодора ложились налитис строчки шесть десятков лет назад. Эти знаменитые чудаковские стрелочки и колесики, векторы сил, действующие на движущейся части автомобиля, которыми исписывались, где попало, какие попало листочки бумаги и которые складывались потом в теории и рекомендации конструкторам. И на таких вот листочках делалась наука. А вот и фотографии. Главный командор пробега Николай Романович Бриллинг в высоком воротничке с галстуком, слегка наклонивший голову и глядящий мягко, задумчиво, совсем не по-командорски. Председатель технической комиссии Евгений Алексеевич Чудаков тоже с галстуком. но воротничок мягкий, на английский манер и, по-английски, безупречный пробор в густых волосах. И лицо студента-отличника, хотя ему уже за тридцать. Тогда еще об ЭВМ мечтать не могли. Кипы записей, сделанных в пробегах, обрабатывали долго, трудно и заменяли интуиции недостающие. Но то, что сегодня называется автомобильными дорожными испытаниями, для чего построены специальные полигоны и придуманы хитроумные измерительные устройства, использующие лазеры и телеметрию, над чем ведутся машиноведческие и материаловедческие исследования, заканчивающиеся диссертациями, начиналось в те годы карандашными записями на оберточной бумаге. И начиналось успешно. Первая модель автомобиля для массового выпуска в стране была выбрана по результатам Всероссийского автопробега 1923 года. Ею стал полуторатонный грузовичок «Фиат», который с небольшими усовершенствованиями стал выпускать московский завод «Амо» под маркой «Омов». И на подобных же пробегах выделили машины Форд, легковую и грузовую, которые в 1930 году стал производить завод в Горьком под марками ГАЗ-Э-ГАЗ, ЭА. И то, что машины стали выпускаться тысячами, простояли на потоке многие годы. Результат выбора научно обоснованного. Сам мистер Генри Форд и компания его конкурентов, объединившаяся в достославную Дженерал Моторс, стали в конце двадцати относиться к науке с почтением. Экономика их к тому вынудила, и прежде всего, разразившийся в это время грандиозный экономический кризис. Тогда-то Чудаков и встретился с Фордом. О чём они говорили, мы не знаем, но известно, что Евгений Алексеевич был командирован в США, а в 1929 году пробыл там полгода, имел несколько встреч с Генри I, стал единственным советским специалистом, принятым в Ассоциацию американских инженеров, и по возвращении домой изложил свои впечатления в двух томах отчёта, изданного в Номы типографским способом. Чудаков многие часы внимательно присматривался к автомобилям на улицах американских городов, целыми днями скрупулезно изучал и с разрешения хозяев фотографировал испытательные установки в новейшем исследовательском центре компании General Motors в Детройте. Ни один километр выходил он вдоль конвейеров на автозаводах «Форда» и сотни миль накрутил по дорогам автополигона «Пруинг Граунд». Система научных исследований в автопромышленности Америки произвела на Чудакова впечатление настоящей научной артиллерии, которая, однако, палила по. Воробьям. Все было подчинено задачам снижения себестоимости изделий и сиюминутности внедрения. Остальное считалось второстепенным. Хозяев интересовали прежде всего доллары, причем сегодня. Завтра было под вопросом, а послезавтра не существовало вовсе. Сказавшим «да» в ответ на поставленную задачу американским ученым-автомобилистам, было просто некогда говорить «Б». Им уже подкидывали новую сверхсрочную, сверхприбыльную задачу— строить теории, разрабатывать новые технические идеи на перспективу. Они оставляли европейцам. И Чудаков, как один из этих европейцев, был уверен, что решать перспективные задачи должно им им европейцем, вполне по силам. Более того, он был убежден, что именно в СССР для этого существуют наиболее благоприятные в целом условия. С тем и приехал домой весной 1930-го. О том вскоре и написал вправде. 1 октября 1931 года вступил в строй после реконструкции Московский автомобильный завод. Это было в принципе уже совсем иное предприятие, чем то, которое шесть лет назад начало выпускать грузовики ОМОВ-15. Конвейер главного механосборочного цеха был рассчитан на ежегодный выпуск 25 тысяч машин новой модели ОМО-3. Вскоре завод ОМО был переименован в ЗОС АМУ-3 через несколько лет превратился в широко известный ЗОС-5. В январе 1932 года из ворот автозавода в Нижнем Новгороде выкатился первый советский Форд. Грузовик НАЗА, знаменитая впоследствии Полуторка. Вступило в строй крупнейшее машиностроительное предприятие СССР, рассчитанное на производство 100 тысяч грузовых и легковых автомобилей ежегодно. Осенью Нижний Новгород был переименован в Горький. ИНАА застал газом. И еще на одном московском предприятии, на автозаводе имени коммунистического, интернационала молодежи дныне АЗК, началась сборка легковых и грузовых газиков из деталей, поставлявшихся Горьковским автозаводом. А в Ярославле были созданы отечественные модели большегрузных машин Як-10 на 8 тонн и Як-12 на 12 тонн. Говорят, нет худа без добра, но бывает и наоборот. Общий выпуск отечественных автомобилей в 1932 году достиг 30 000 по сравнению с 800 машинами в 1928 году. Эта очевидная добра породила гораздо менее знаменитая худа. Все силы отрасли были направлены на массовое производство, а про науку автомобильную решили. Может подождать. Нами преобразовали в объединенные НИИ и автомобилей и тракторов, на ТЫ. Собственно, автомобильные исследования сократились. Все силы автомобильных специалистов были брошены на обеспечение массового выпуска машин, на решение острых задач поточного промышленного производства. Уже в 1933 году Форд А, ставший бязиком и еще пять лет назад казавшийся чудом совершенства, обнаружил немало недостатков. В ряде статей, опубликованных журналом «Мотор», под общим названием «Улучшение автомобилей газ. Неотложная задача». Чудаков писал, что необходимо. Улучшить систему зажигания, питания двигателя, его подвеску и газораспределительный механизм повысить. Улучшить. Пересмотреть. То есть, по сути дела, сконструировать новый автомобиль. В том же 33-м опыт конструирования и создания нового автомобиля совершили ленинградцы, коллектив конструкторов и рабочих легендарного Путиловского завода. На первомайской демонстрации колонну Красного Путиловца возглавили шесть новеньких сверкающих автомобилей N1. В отличие от всех дотоле созданных отечественных моделей, это были классные машины. На них стояли восьмицилиндровые двигатели мощностью около 100 лошадиных сил. Цельнометаллические кузова машин были отделаны никелированными деталями, ценными породами дерева и биты изнутри коричневым репсом. В конструкцию были заложены новейшие решения, масляный радиатор, синхронизаторы переключения передач. Журналист Аркадий Млодик восторженно писал, «В машине нет ни одной импортной детали. От начала и до конца она создана руками советских рабочих и техников, без иностранной помощи, в рекордный восьмимесячный срок со дня начала составления чертежей». Создатели первых шести автомобилей. Краснопутиловцы. Блестяще доказали, что они справятся с массовым выпуском классной и качественно высокой машины точно так же, как в свое время справились с трактором. Увы, справиться с автомобилем оказалось гораздо сложнее. Модель в целом, несмотря на некоторые прогрессивные решения, оказалась безнадежно устаревшей. Перестроить сложившееся тракторное производство на автомобильное не удалось. Итак, на новом витке спирали технического прогресса отстали от времени и старые, когда-то вполне доброкачественные иностранные модели, и новые. созданные без учета всех требований автомобильной науки отечественные машины. Но, очевидно, это было лишь немногим специалистам высокого класса, подобным Бриллингу и Чудакову. Остальные были увлечены валом, возможностью быстро догнать и перегнать по цифрам отчетов. Тем более, что общественное мнение после многочисленных автопробегов, особенно многотысячекилометрового Каракумского пробега тысяча девятьсот сот тридцать тридцать третьего года, признала преимущество автомобильного транспорта перед гужевым, как остроумно подметили Ильф и Петров в том же «золотом теленке». Хозяйство брали машины с заводов, что называется, не глядя, считая по сравнению со способностью автомобилей самостоятельно двигаться и перевозить грузы все их недостатки несущественными. Сознавая, что обстановка в отношении развития автомобильной науки в начале тридцати, как ни странно, складывается неблагоприятно, Чудаков не терял надежды на ее изменения. Он верил, что, если для реализации верной идеи нет благоприятных условий сегодня, они обязательно сложатся завтра. В этом было, пожалуй, главное отличие его мироощущения от Фордовского. Кроме сегодняшнего дня, для советского ученого существовал вполне реально и завтрашний, и послезавтрашний. Ждать пришлось недолго. Автомобили обнаружили, как ни странно, много общего с машинами, которые давали им жизнь на заводах с токарными и фрезерными станками, с автоматическими штампами и другими машиностроительными механизмами. И в самолеты, и в моторостроении встала немало задач, схожих с автомобилестроительными. а в условиях ожесточенного соперничества советской страны с миром капитала в лице таких его промышленных лидеров, как Германия, Италия и Япония. Надо было создавать конкурентоспособные машины, отвечающие требованиям времени. Несмотря на то, что автомобильная промышленность не выказывала готовность в то время обеспечить базу для фундаментальных научных исследований. Чудаков такую базу нашел. Там, собственно, где и следовало искать. В Академии наук СССР. В 1935 году был принят новый устав ОНСССР. Наряду с существовавшими ранее отделением математических и естественных наук и отделением общественных наук было образовано отделение технических наук. Евгений Алексеевич Чудаков стал членом-корреспондентом Академии и председателем комиссии машиностроения при группе технической механики отделения технических наук НОАТН. А ученым секретарем комиссии стал профессор Михаил Михайлович Хрущев, тот самый Мих-Мих-младший, соученик Чудакова по МВТ и соратник по строительству первого автомобиля. Не случайно двое ярых автомобилистов возглавили центр машиностроительной науки на самом высоком научном уровне. Ведь проблемы, которые предстояло решать, все были порождены или непосредственно связаны с автомобилем. Развитие теории механизмов и машин, повышение износостойкости деталей машин, основные принципы автоматизации и механической обработки металлов, внедрение легких сплавов в машиностроение. На первом заседании комиссии, состоявшемся 8 декабря 1935 года, Евгений Алексеевич Чудаков говорил, машиностроение – самый заброшенный участок в смысле технической политики. Но с созданием отделения технических наук наболевшие вопросы, а их много, повышение производительности машин, их эксплуатационных качеств, правильное конструирование машин, научная организация рабочих мест с точки зрения производства машин, уточнение многих расчетных данных и тому подобное должны быть безусловно решены. Вскоре комиссия машиностроения превратилась в комиссию машиноведения, а спустя три года в институт машиноведения АНСССР. Директор института Евгений Алексеевич Чудаков стал действительным членом АНССР. Наука о создании высокоэффективных машин шагнула на новую ступень. В эти же годы от нее отпочковался некий занятный отросток, превратившийся позже в самостоятельную ветвь. И это явление, и сама ветвь представляют для нас ныне особый интерес. 4. Евгений Алексеевич Чудаков посвятил себя стрелочкам и колесикам разработки теории создания экономичных, надежных и безопасных автомобилей. А Дмитрий Петрович Великанов, осмотревшись и поразмыслив, решил заняться изучением условий, в которых автомобилям приходится жить. Дело это оказалось весьма важным и непростым. Юношеские годы Дмитрия Великанова пришлись на времена достославного нашей рыбы. Начал он свой трудовой путь в одной из артелей той поры «Крымкурса» на должности, однако сугубо пролетарской. Должность эта в современных штатных расписаниях отсутствует, но тогда казалась совершенно необходимой и была весьма распространенной. Называлась она «помощник шофера». Помощнику вменялось в обязанность следить за давлением в шинах, менять их, если понадобится, драить до блеска железные бока автомобиля и его медные моторные кишочки, исполнять еще массу трудоемких и пыльных обязанностей по обслуживанию в пути, за что маэстро-шофер разрешал помощнику время от времени покрутить баранку и понажимать грушу. Клаксон, вызвав тем самым чувственную дрожь в оказавшихся поблизости дамочках. Кстати, об этом и песни в те времена слагали. Шофер мой милый, как ты хорош, твоя машина бросает в дрожь. Как только Дмитрию исполнилось восемнадцать, То есть, как только возраст подошёл, он сам получил права шофёра и пошёл, поехал колесить попри Черноморью на автомобилях самых разных видов, размеров и назначений. А спустя ещё два года, в 1928-м, приехал в Ленинград, чтобы учиться автомобильному инженерному делу. Так как от общения с автомобилем любовь молодого человека к этому чуду двадцатого века не утихала, а, наоборот, разгоралась. Вскоре и вуз нашелся подходящий, ленинградский политехнический, один из немногих, где в те времена была специализация по автомобильной инженерии. Как и Евгений Чудаков, Дмитрий Великанов приехал поступать в ВУЗ на свой страх и риск. И хотя за прошедшие со времени поступления Чудакова в ММТУ 20 лет изменилось многое в деле высшего образования, почти перед каждым поступающим вставали проблемы. Дмитрий Великанов не был выпускником РАПФАКа. В анкетной графе «Социальное происхождение» он писал «Отец, полковник царской армии». В институт его приняли, но о стипендии он тогда и мечтать не мог. Поэтому, чтобы иметь возможность учиться, то есть чтобы обеспечить себе еду и жильё на время учёбы, Дима решил начать преподавать. И вскоре нашёл такую возможность, причём в стенах того же политехнического. Он стал инструктором практической езды на автомобиле, потом ещё, по совместительству, поступил на работу в авторемонтные мастерские при институте. В конце 1929 года, зимой, вместе с большой группой студентов-великанов, на четыре месяца был командирован в Нижний Новгород на строительство автогиганта. Как классный водитель, он был занят администрацией строящегося завода на перегоне новеньких Фордов, которые собирались из присланных американцами комплектов частей в Канавине и прямо со сборки шли на стройку. Запомнился Великанову директор будущего газа Иван Петрович Лебедев, фордовские специалисты-консультанты, среди которых оказались представители самых разных национальностей. Даже один индус. Еще через год. Шесть месяцев практики на ОМО. Сначала по собственному желанию, слесарем-сборщиком в моторном цехе. Потом по подсказке доброжелателей. узнавших о профессиональных водительских правах студента и по личному распоряжению Ивана Алексеевича Лихачева, водителем-испытателем на приемке грузовиков ОМО. В 1932 году, едва окончив Ленинградский политехнический, 24-летний Дима Великанов в Московском институте автодорожной безопасности становится директором института. Такое было время, но директором побыл недолго. Во-первых, потому что административной работой заниматься молодому автомобилисту не понравилось. Во-вторых, потому что через пять месяцев его институт слили с Институтом автомобильного транспорта, ныне известным как НИААТ. Каждый ищет дело по душе. Не каждый находит. и не потому, что не везет. Мало у кого хватает энергии и упорства для решения столь важной в жизни, но и весьма непростой задачи. У Дмитрия Великанова хватило. Годы формирования его профессиональных интересов пришлись на период, когда количество автомобилей, расползающихся по Земле, стало сравнимо с количеством народонаселения планеты. А в вузе студент имел по диалектическому материализму отлично и хорошо усвоил, что количество способно переходить в качество. И если существует наука о жизни животных, зоология и наука о человеческом обществе, социология, то по аналогии не пора ли создавать некую автомобилилогию? Как это начиналось? В чем-то легендарно, в чем-то анекдотически. Летом 1933 года состоялся знаменитый автопробег, вошедший в историю под названием Каракумского. Его маршрут прошел через Москву, Горький, Казань, Самару, Оренбург, Октюбинск, Ташкент, пустыни Каракум и Кызылкум, Красноводск, Баку. Тбилиси, Владикавказ, ныне Орджоникидзе, Ростов-на-Дону, Харьков и завершился в Москве. Протяженность составила около 10 тысяч километров. Продолжительность пробега 86 дней. Все 23 машины шести моделей, представлявшие продукцию советской автопромышленности, благополучно прошли трассу и вернулись в Москву. Председателем научно-технического комитета пробега был Евгений Алексеевич Чудаков, а Великанов одним из инженеров-испытателей. Дмитрий Петрович выехал из Москвы в белых брюках и через два с половиной месяца в таких же белых вернулся. Как это ему удалось, осталось загадкой. Ибо и крутил баранку он, и толкал увязшие машины, и копался в барахливших механизмах наравне со всеми. Одни утверждали, что Великанов предусмотрительно прихватил из дому десяти пар одинаковых брюк и припрятал их в багаже среди запчастей и инструмента. Другие предполагали, что он регулярно стирает и гладит свои брюки по ночам втайне от всех. Третьи были уверены, что в каждом крупном населенном пункте на маршруте Чистюля Испытатель покупает себе новые. Из заднего кармана великановских брюк всегда торчала сложенная вдвое школьная тетрадка, в которую он постоянно что-то записывал простым остро отточенным карандашом. Судя по цвету обложек, тетрадки менялись ежедневно, а то и дважды в день. Этих тетрадей из Москвы великанов вез целую картонную коробку, довольно большую. а исписанные складывал в другое место, о котором никто не знал. Когда колонна вошла в бескрайние и безлюдные просторы азиатских пустынь, каждый кубический дециметр пространства в машинах стал особенно дорог, ибо приходилось везти с собой все, начиная от запасных баллонов, кончая питьевой водой, которой постоянно не хватало. И кто-то, случайно или нарочно, на одной из стоянок забыл на две трети заполненный ящик с тетрадями. Два дня задний карман великановских брюк был пуст, но на третий в нём снова появилась тетрадка. А коробки с тетрадками, правда, меньшие, чем утраченные, оказались уже не в одной, а в четырёх машинах. Кто-то-то предположил, что за тетрадями, оставленными на стоянке, сгонял на верблюде один из местных обреков, которому Дима подарил за это пару своих белых брюк. Другой же стал спорить, что ездил Абрек за тетрадями вовсе не на стоянку их автокаравана, а в школу ближайшего Оула, откуда и вытащил их без труда, поскольку школа летом не работает. На левой руке инженера-испытателя Димы красовались великолепные швейцарские часы-хронометр в основательных размерах по золоченном корпусе. Многие оценивали этот факт как явный признак пижонства, но другие обращали внимание на то, что хронометр имел отличный секундомер и на кнопки его великанов нажимал очень часто в промежутках между записями в тетради. Даже спал он ночью, не снимая этих часов, несмотря на уговоры некоторых о том, что без хронометра на руке сон его будет более крепким. и в каждом крупном населенном пункте, особенно в областных центрах, норовил великанов отколоться от основной группы. Происходило это в основном во время банкетов, которых состоялось по подсчетам одного из участников, девяносто восемь. Появлялся обычно часа через два-три и обязательно с большой кипой бумаг, часто с целыми портфелями в руках. При возвращении в Москву открытая легковушка ГАЗ-А, за рулем которой сидел Великанов, оказалась нагруженной такими бумагами почти доверху. Каракумском пробеге были поставлены важные эксперименты по исследованию проходимости автомобилей, по разработке новых автомобильных шин. Было оценено в первом приближении влияние различных условий эксплуатации на массовые отечественные модели. в частности. Именно, но результатом этого пробега стало ясно, что воздушные фильтры необходимо ставить на все наши машины. И первые систематизированные данные о видах и типах дорог обширного района страны об условиях эксплуатации машин на этой территории собрал именно Великанов. Но что это за наука? Эксплуатация машин. Это же дело шоферов, автослесарей и завгаров. Сегодня член-корреспондент АНСССР, заведующий отделом Института комплексных транспортных проблем Дмитрий Петрович Великанов отвечает так. Обывательское представление о науке связано с непременным появлением в результате научной работы некоего открытия. Но это было верно во времена Архимеда, сейчас значительное, а может быть, и бы большая часть научных исследований обращена на количественный анализ глобальных природных процессов. закономерности развития человеческого общества, массовых характеристик различных технических устройств. Такие исследования позволяют понять важнейшие явления природы и современной жизни, оптимальным образом выстроить отношения людей с окружающими их растениями, животными и машинами. Да, из занятия элитарного наука превратилась в деятельность массовую. Она стала производительной силой. Каста ученых милостью Божьей распалась. И десятки тысяч людей, таких, как вы и я, описывают, объясняют и предсказывают процессы и явления действительности, чтобы человек смог использовать эти процессы в своих целях. а к явлениям был подготовлен заранее, чтобы жизнь завтра сделать лучше сегодняшней, а послезавтрашнюю и подавно. Дмитрий Великанов свои описания, объяснения и предсказания начал в 27 лет с исследования простейшего, казалось бы, вопроса, с какой скоростью двигаться автомобилю. В 1935 году в трудах Центрального автоэксплуатационного научно-исследовательского института была опубликована его. Работа методика нормирования скоростей движения автомобилей. девять десятков страниц этой книжицы пестрят формулами и графиками, в которых отражены экономические показатели работы многих типов автомобилей в сотнях автохозяйств на всех видах дорог и причины тысяч дорожно-транспортных происшествий, и такие параметры, как ширина проезжей части и характер окружающей дорогу местности, и данные экспериментов с участием шоферов-испытателей. Все, чтобы дать практические способы определения оптимальной, то есть экономически наивыгоднейшей и безопасной одновременно, скорости движения. Описание и объяснение процессов на основании этой работы могло быть сформулировано примерно так. Для каждой дороги, каждого типа автомобиля и определенного рода груза есть одна наивыгодноейшая величина скорости. Найти ее можно по предложенным авторам таблицам. Можно и не искать, а ехать как придется. Но если меньше, чем оптимальная окажется твоя скорость, деньги потеряешь. Быстрее поедешь, машину разобьешь. Почти как в старой сказке с камнем у трех дорог. Только мотивировка посильнее, на научной основе. Нормирование скоростей оказалось одним из важных вопросов. потому что конструкторы хотели знать, на какую крейсерскую скорость проектировать машины. Ведь от этого зависит и расчет двигателя по максимальному крутящему моменту и экономической характеристики, и расчет на прочность ходовой части, и расчёт эффективности тормозов и рулевого управления. Ответ Великанова удовлетворил не всех, ибо единых цифр, вроде пятидесяти километров в час в городе и тридцать километров в час в сельской местности, он не давал, но побуждал задуматься над многим, в частности, над необходимостью совершенствования дорог, еще одним вопросом, заслуживающим пристального внимания цены. была занятная цифровая задачка, поставленная Евгением Алексеевичем Чудаковым в одной из своих статей, опубликованных в центральной прессе. Почему средние ремонтные затраты на Западе по расчету на километр пробега автомобиля составляют 4,5, 6,5 копейки В пересчете на советские деньги тех лет, а у нас 14-15 копеек для легкового автомобиля такси и даже 25-50 для грузовиков. Почему 75% рабочего времени грузовые автомобили простаивают под погрузкой и разгрузкой? Почему, наконец, В среднем по стране 40% всех автомашин находятся в простое. Точнее, это был целый комплекс проблем, порожденных автомобилизацией страны. Их можно было пытаться решать силовыми методами, урезать нормы ремонтных расходов, штрафовать за простое, судить за разбазаривание средств. Время для таких решений было подходящим. Можно было понадеяться на всемогущий технический прогресс, на то, что появятся вскоре автомобили, не требующие ремонта вовсе, и такие, которые сами себя разгружать и нагружать будут. Можно было, наконец, латать отдельные дыры, создавать подобные пресловутым потемкинским деревням идеальные автохозяйства, показателями которых можно было украсить любой отчет, в том числе и отчеты ЦНИ, пути скорых решений. предлагавшиеся лихими хозяйственниками и производственниками-авантюристами, завтра могли привести только в тупик. Не достигший еще тридцатилетия замдиректора по науке Великанов надумал обобщить изучение проблемы в одной научной работе, которую назвал «Особенности условий эксплуатации автомобилей в СССР». По-первому, Даже беглому знакомству с кругом вопросов, входящих в исследования, работа предстояла грандиозная. Самые разные дороги, климатические зоны от тропиков до вечной мерзлоты, маршруты движений от внутризаводских до междугородных. виды перевозимых грузов от гречневой крупы до гидротурбин весом в десятки тонн. И так далее, и тому подобное, как говорится. Очевидно, результатам такой работы не удастся помахать победоносно ни через год, ни через два. И многие автомобилисты-конструкторы, быть может, не порадуются полученным данным, слишком усложнят они задачи проектирования новых машин. Но подход к делу был истинно государственным и с точки зрения высокой науки необходимым. Молодого ученого поддержал чудаков. А Великанов проявил не только завидное упорство, но и искусство руководителя. Работой, которую один человек затянул бы на десятилетия, занялись многие сотрудники института, не сворачивая других работ, параллельно с ними. Почти каждый, кто отправлялся в командировку по стране, должен был привести и отчет о местных условиях эксплуатации машин. Сначала некоторые сотрудники цены брыкались, говорили, что это мешает выполнению их главных заданий, но вскоре увидев. Сколь интересными и нужными оказываются привозимые материалы, сами увлеклись этим необъятным делом. А что же тут такого невероятного, увлекательного может быть в проблемах эксплуатации автомобиля? Слышится вопрос скептика. Непериодичность ли мытья кузова? И не поиски ли норм отпуска оптирочных материалов автохозяйством? До скептика легче увлечь проблемами создание эффективного рулевого управления для «серебряной стрелы», мчащейся со скоростью около 1000 км в час по дну высохшего соляного озера. Только к нам, к нашей повседневности, Имеет это отношение гораздо более далекое, а для государства менее важное, чем то, чем сорок лет назад занялся Дмитрий Петрович Великанов. Примеры. За ними далеко ходить не надо. Помните Победу. Кто не помнит, пусть выйдет на улицу и наверняка через недолгое время увидит бойко-катящееся сооружение с остроносым капотом. пока-то сбегающий к заднему бамперу крышей, чем-то неуловимо смахивающее на танк и самолет одновременно. И еще можно поднять подшивки журналов конца сороковых годов, не обязательно автомобильных. Вся наша печать тогда много писала об этой первой, полностью отечественной конструкции легковой автомашине, вобравшей в себя многие передовые по тому времени технические идеи. И сегодня человека, начавшего ездить на Победе, приятно удивят ее прочность, устойчивость на дороге, хорошая проходимость, уют в салоне, отличное отопление. Но вот проходит два-три дня, машина пробегает очередную тысячу километров, и современный автомобилист оказывается озадаченным. Количество точек и операций регулярного технического обслуживания на Победе таково, что впору закреплять за ней механика. Как за истребителем ДАЯК-3 времен Великой Отечественной. Эксплуатация Победы для индивидуального автовладельца становится делом невыносимо трудоемким. Только молодые автоэнтузиасты и пенсионеры-любители могут позволить себе сегодня ездить на аппарате, который после каждых десяти дней езды нуждается в восьмичасовом техническом обслуживании. В чем же дело? Разве проектировщики этой машины, создаваемые еще в годы, когда гремели сражения на фронтах, отнеслись к своей работе халатно? Или были некомпетентны? Нет, они были честными ребятами. и конструкторами грамотными. Только вот не учли важную характеристику условий эксплуатации будущей машины. Не могли учесть. Ведь в те годы и до тех лет не было у нас в стране массового индивидуального автомобилизма. ГАСМ-20. Победа. Проектировалась из расчёта эксплуатации её в государственных автохозяйствах с их слесарями, механиками и прочим обслуживающим персоналом. Решение продавать автомашины частным владельцам в обычных магазинах, как до того продавали велосипеды, было принято правительством в конце сороковых годов, когда Победа уже шла в серии, десятками тысяч в год. А вот первый москвичишка сконструированный на московском заводе малолитражных автомобилей на базе массовой немецкой машины «Доппелькадет», рассчитанный именно на индивидуальных владельцев, оказался гораздо более удобным в личной эксплуатации. И сейчас того, кому в руки попадется «Москвич 401» в исправном состоянии, Приятно поразит простота обращения с этой машиной, сравнимая с простотой обслуживания «Жигулей», сконструированных тридцатью годами позже. Тогда, в середине тридцати, Дмитрий Великанов сумел с помощью коллег из ЦИНУИ собрать материалы и оформить результаты исследований по самым важным в то время районам страны— по средней полосе Европейской части СССР, по Гористому Югу и Хлеборобной Украине. Эта работа стала основой его диссертации на соискание степени кандидата технических наук. Конечно же, в деятельности Великанова она была только первой ступенькой, фундаментом, на котором предстояло строить всё здание научно-мотивированной проектировки и рациональной эксплуатации самых различных автомобилей. Но надо ещё было убедить конструкторов машин, эксплуатационников в значении проделанной работы. Надо было сделать её общеизвестной и общепризнанной. Эти труды не пропали даром. К началу сороковых годов наши автомобильные заводы значительно модернизировали свои модели. И хотя выпускать многие типы машин отечественной автопромышленности было еще не под силу, то, что делалось, делалось добротной, в эксплуатации оказывалось куда как лучше, чем пестрое отечественно-иностранное автомобильное многоцветие двадцати и тридцати. Даже злейшие противники нашей страны оценили успехи советских автомобилистов. Но несколько своеобразно. В архиве Великанова хранится копия с интересного документа. Во время зимнего контрнаступления 1941 года под Москвой наши войска захватили его с бумагами одного из армейских штабов, брошенными поспешно отступавшими немцами. Текст его примерно таков. Директива Верховного Командования по группе армий «Центр». В связи с тем, что грузовые автомобили среднего тоннажа и легковые штабные машины, которыми располагает в настоящее время германская армия, оказываются мало приспособленными для работы в России, труднопроходимые дороги, недостаточная ремонтно-техническая база, наступление холодов с чрезвычайно низкими температурами. Надлежит комплектовать ударные части вермахта трофейными русскими полуторатонными грузовиками ГАЗ-ЭА и трехтонными грузовиками ЗЭС-5 как наиболее, приспособленными для работы в таких условиях. Также рекомендуется штабам использовать для своих целей русские цельнометаллические автомобили-седаны АМАМ-1 ввиду их высокой прочности. надежности и хорошей проходимости по сельским дорогам и снежному покрову. Едва только прогремели первые залпы Великой Отечественной, Дмитрий Великанов отправился в военкомат. Просидел там два дня, доказывая, что, хотя не имеет воинского звания, располагает достаточным опытом для организации военных автотранспортных подразделений и руководства ими. Получил гимнастерку с кубиками в петлицах, предписание заняться формированием специального автомобильного полка. Но через месяц по приказу Кайо Ворошилова был отозван на прежнюю работу. В автомобильном ЦНИ надо было организовывать работу для фронтовых нужд, в результатах которой было заинтересовано все автотранспортное хозяйство Красной Армии и тыла. Коллектив института занялся проблемами перевода автомобилей с бензина на иные виды топлива. Пришлось также разрабатывать инструкции по эксплуатации трофейной автомобильной техники Студебеккеров, Доджей и Виллисов, начавших поступать в СССР по договору с союзниками. И это, казалось бы, далекое от науки, работа дала обширный материал по эксплуатации автомобилей в разных условиях, помогла уточнить, каким именно требованиям должны удовлетворять автомобили разных типов. как только закончилась Великая Отечественная. Великанов обратился в Министерство автомобильной промышленности СССР с просьбой освободить его от административной деятельности в качестве директора ЦНИИ, чтобы смог он заняться только научной работой. С директорской должности он ушел чуть ли не в аспиранты. Поступил в докторантуру, недавно открытой в системе Академии наук отдельной автомобильной лаборатории, которую возглавил Евгений Алексеевич Чудаков. Жизнь выдвигала новые требования. И удовлетворять им удавалось далеко не во всем. Когда машин стало много, оказалось, что их надо еще больше. И других. Появилось понятие «автомобильный парк страны» и как производная, структура автомобильного парка. Автомобильный транспорт превратился в одну из крупнейших отраслей социалистического хозяйства и, соответственно, должен был действовать эффективно и экономично. Задача эта, в силу обилия в ней неизвестных, оказалась сложной и необычайно. Причем тут уж советским специалистам мало чем помочь мог опыт зарубежный. Ведь ни в США, ни в Германии, ни во Францию автомобильного парка не было единого хозяина. Мелким хозяйчикам закона диктовал рынок, который часто выдвигал, да и сейчас выдвигает требования, ничего общего со здравым смыслом не имеющие. Например, в 50-х годах на американские легковые автомобили из рекламных соображений начали ставить двигатели почти самолетной мощности. Некоторые английские и итальянские фирмы выпустили машины, отделанные натуральным мехом, и модели, стилизованные под автомобили 20-х годов. Достаточно известными стали случаи выпуска на Западе сверхдешевых конструкций, которые через несколько месяцев после выезда из заводских ворот приходили в полную негодность. А какие еще, кроме тех, которые уже выпускаются, типы автомобилей нужны в СССР? И в каких количествах? Какие именно специализированные грузовые машины необходимо выпускать? Сколько и каких автобусов нужно стране? Наконец, какой мощности двигатель устанавливать на малолитражке и сколько в ней делать дверей? С последним вопросом связан занятный эпизод. Московский завод имени Коммунистического интернационала молодежи в 1940 году подготовил к выпуску первую советскую малолитражку Кем-10. По аналогии с зарубежными машинами такого же класса она была сделана двухдверной. Посадка и высадка с задних сидений была возможна только при свободном переднем. И вот на завод прибыла высокая комиссия для осмотра нового детища советского автомобилестроения. Событие было столь значительным, что среди членов комиссии оказались руководители самого высокого ранга. Подошли к машине. Она выглядела ярко, нарядно, имела округлые, прогрессивные по тому времени формы. Директор завода, слегка волнуясь перед столь высокими гостями, давал пояснения. Объяснил. В частности, преимущество двухтверного кузова, упрощение конструкции, экономия материалов и тому подобное. Неожиданно молчавший до толи самый могущественный руководитель предложил прокатиться. Предложение, естественно, было немедленно принято. Главный конструктор завода сел за руль, а высокий гость, мягко улыбнувшись в усы, открыл дверцу перед директором, предложил ему занять заднее сиденье. Сам уселся впереди, справа от водителя. Едва только тронулись с места, как руководитель похлопал себя по карманам и попросил остановиться.— Товарищ директор!— негромко обратился он к сидящему сзади. Кажется, я забыл трубку свою у вас в кабинете. Принесите, пожалуйста. В машине воцарилась тишина, как перед расстрелом. Выйти, не потревожив сидящих впереди, директор не мог. А человек с усами и не думал трогаться с места. Говорят... За те полторы минуты, пока директор сообразил, что можно выйти и со стороны водителя, он потерял дар речи, посерел, как асфальт, и съежился так, что стал вдвое себя самого меньше. Когда же толкнул в спину сидящего за рулем конструктора и неуклюже полез вон из машины, не дав еще выйти водителю, было уже поздно. Высокий руководитель молча выбрался из салона и, не говоря ни слова, пошел к выходу. Свита бросилась за ним, так или иначе, но Кем-10 в серию не пошел. Новым разработкам советских малолитражек помешала война. А первая послевоенная машина малого класса, «Москвич-400», появилась с четырьмя дверями, хотя ее прообраз «Гопель-кадет» имел только две. Не только «Москвич» и «Победа» вышли на дороги вскоре после окончания Великой Отечественной. Все автомобильные заводы выпустили новые конструкции. Лимузин ЗЕС-110, трехтонка ГАЗ-51, четырехтонный грузовик ЗЕС-150 стали широко известны. А кроме них в послевоенные годы появились и новые вездеходы, и самосвалы, и автобусы. Великанов принял самое активное участие в испытаниях этих машин, стал председателем нескольких государственных комиссий, принимавших новые модели. То были уже не автопробеги, которыми били по бездорожью и разгильдяйству. Машины оснащались сложной контрольной аппаратурой, Замеры на разных участках пути тщательно обобщались и систематизировались. Испытатели прозвали Дмитрия Петровича «Бра-бра-бра», «быстренько-раненько». Эти слова у него во время дорожных испытаний были любимыми. Он умел четко и эффективно организовать любой эксперимент, а потом многие часы и дни просиживал над таблицами полученных данных. Вереницы разношерстных цифр получались такие, что ими, казалось, можно неоднократно обернуть экватор. Но с помощью рецептов, которые Великанов выуживал в трудах корифеев теории, относительности и математической статистики, он старался свести все в стройную систему. Результатом многолетних исследований Дмитрия Петровича стал обширный труд, эксплуатационные качества автомобилей и их эффективность. В ходе послевоенных испытаний выяснилось, что приобретя новые достоинства, последние модели автомобильной техники обнаружили и новые дефекты. Прямо как в речи одного из персонажей Аркадия Райкина. Год от года наши слабые токи становятся все сильнее и сильнее, а наши очаровательные недостатки все очаровательнее. Вот строки из официальных отчетов. Из таблицы видно, что на один автомобиль типа ГАЗ-51 в год затрачивается 612 человек. Час. Только на техническое обслуживание и текущий ремонт без капитального. За полный срок службы автомобиля трудовые затраты на его эксплуатацию оказываются примерно в 40 раз больше затрат при изготовлении. нового автомобиля на Горьковском автомобильном заводе. После нагрева тормозных накладок при движении на спусках до температуры 250-280 градусов с максимальная длина тормозного пути легкового автомобиля ГАЗ-12 составила 61,8 метра. и автомобиля высшего класса, ZEUS 110. 38,5 метра это дает основание признать, что тормозные качества автомобилей ГАЗ-12Е, ZEUS 110 по стабильности при нагреве недостаточны. Ширина сидений во всех автобусах меньше требуемой, что создает неудобства для пассажира, сидящего ближе к проходу. Из таблицы видно, что у всех автобусов, используемых для городских перевозок, двери узкие, а динарные и подножки расположены на высоте, превышающей максимально допустимую. Наблюдения, проведенные в НИАД, показали, что среднее время входа одного пассажира в автобус, ЗИС-155 или ЗИС-158, составляет 1,65 секунды и минимальное. 1,5 секунды. В то же время у автобусов городского типа, имеющих низко расположенную нижнюю ступеньку бюсинг, шоссон, с широкими дверями, позволяющими входить одновременно двум пассажирам, среднее время входа одного пассажира составляло 0,8 секунды и минимальное 0,65 секунды. Мелочи, казалось бы. Но тем-то и отличается автомобильная индустрия, что по мере своего развития, по мере роста тиражей, автоконструкций до сотен тысяч и миллионов экземпляров суммарно их достоинства, все в большей степени. Складывается из потребительских и экономических мелочей. Великанов принял эстафету из рук Чудакова, но понес ее по иному маршруту. А эстафета в науке, в научно-техническом прогрессе существенно отличается от спортивных вариантов. Научный анализ жизни автомобильной дал ответы на многие вопросы, волновавшие конструкторов и водителей. Но те же исследования снова увеличили число граней заколдованного многогранника под названием автомобилизм, и на каждой новой грани появились новые, неведомые прежде проблемы. Когда, по выражению Великанова, автомобиль перерос в автомобильный транспорт, требования экономичности, надежности и безопасности значительно расширились и ужесточились. К ним прибавились такие, как ремонтопригодность, дутилизируемость, металлоемкость, понятие комфортность. существовавшие раньше только для очень дорогих машин, стало всеобщим. Из одной десятой требования безопасность выросло представление об экологичности автомобиля. Целая сфера. Еще двадцать. Двести. Две тысячи степеней свободы в системе автомобиль-человек-окружающая среда. Как выпутываться из такого множества неизвестных? Да еще в то время, когда большинство автомобильных специалистов занято увеличением выпуска в штуках и пробега в тонна километрах. Но нашлись и в этой ситуации отчаянные автомобилисты, исследователи, полагавшиеся на свой опыт и интуицию, когда не хватало кибернетических методов и компьютеров. Они сделали все возможное, и даже чуточку больше, чтобы разрешить проблемы массового автомобилизма на более высоком. опять же, научном уровне. Пять. Борис Михайлович Фиттерман хорошо знал Чудакова, был знаком и с Великановым. Немало проработал вместе с каждым из них. Но вот покрутила и покидала его судьба, пожалуй, поболее. Интересно, как вы, уважаемый читатель, представляете себе доктора технических наук, профессора, да еще в возрасте, за семьдесят, да еще заведующего отделом в Большом НИИ, если уж неблагообразным старичком с классической сединькой бородкой, то, по крайней мере, элегантным пожилым джентльменом в красивых очках и с мягкими манерами. Когда во дворе намы, я спросил дорогу в отдел легковых автомобилей у Высокого, сутулого и угрюмого человека в классической, основательно потертой шоферской кожаной куртке и ярко-синем кортузе с надписью «Rich Float». Мне и в голову не пришло, что передо мной заведующий именно этим отделом тот самый профессор, на водителя междугородного грузовика или, в крайнем случае, на институтского шофера-испытателя он походил гораздо более. Да и лет ему на вид немногим за пятьдесят, при всей его угрюмости и небрежности в костюме, ибо, сухощав, идет быстро, движения резкие, уверенные. Кабинета своего Фиттерман не имеет принципиально, считает, что должен быть в центре работы коллектива буквальным образом. Стол его стоит посреди не слишком большой комнаты, уставленной чертежными досками и столами сотрудников отдела. увешанный фотографиями и техническими данными легковых автомобилей, при взгляде на которые обильное слюнотечение начинается у каждого истинного любителя. Стол Бориса Михайловича Фиттермана имеет еще несколько особенностей. Он самый старый из стоящих в отделе, самый большой, всегда завален таблицами, чертежами, исследовательскими отчётами, и с него всегда что-то пропадает. Был у меня на зиле сотрудник с фамилией известного артиста, говорит хозяин стола, пытаясь отыскать нужную бумагу. Вот у него был порядок, на столе никогда вообще ни одной бумажки. Я ему всегда завидовал. Но вот конструктор он никудышный. Да и не артист, хотя с фамилией артистической. Голос у Фиттермана глуховатый, негромкий, но язык четкий, фразы выстроены просто и ясно. Он максималист в своих пристрастиях и надеждах, резок в оценках. Журналисты любят приврать. Дураку кажется, что он может прийти и начертить это лучше меня. Мы изыскали полмиллиона и начали эту работу, на которую многие смотрели косо, потому что не перевелись еще руководители, которые считают, что для проверки качеств автомобиля достаточно двух инструментов— секундомера и собственной задницы,— говорит Борис Михайлович и смотрит прямо в глаза. Он родился в 1910 году. Где только не учился, кем только не работал. Как-то понадобилось привести в порядок станок на одном заводе, а Борис Фиттерман решил его переделать и предложил свой вариант конструкции. Она поразила инженеров рациональностью и простотой. Оказалось, молодой человек обладает особым даром представлять технические идеи в пространственном объеме, в реальных материалах. Прокрутив за считанные часы в своем воображении десятки вариантов, он умел мысленно выстроить наилучший и не менее успешно представить его в чертежах и расчетах. Конструктор милостью Божьей, говорят о нем коллеги. За более чем полстолетия моей технической деятельности мне пришлось конструировать черт-те-что, от машинки для завивания ресниц до различных видов вооружения, говорит он сам и добавляет. Учтите, автомобильный конструктор всем конструкторам конструктор, потому что вынужден делать вещи, удовлетворяющие наибольшему числу самых жестких требований. Он приводит пример. В начале Великой Отечественной обнаружилась острая нехватка минометов основной пехотной артиллерии. Быстро развернуть выпуск имевшейся модели оружия промышленность не могла, сложновата была конструкция и по первым боям проявила себя ненадежной. Тогда задача создать новые модели минометов была поставлена перед несколькими конструкторскими бригадами, одной из которых и руководил Фиттерман, уже работавший тогда в автомобильной промышленности. И именно его бригада в рекордный срок предложила конструкцию, которая стоила в семь раз дешевле, состояла из вдвое меньшего числа деталей и обеспечивала в два раза большую точность стрельбы, чем старый миномет. Мировая практика подтверждает мнение Фиттермана об автоконструкторах. Не случайно первое искусственное сердце было создано в лабораториях автомобильной General Motors. В 1943 году Борис Михайлович Фиттерман стал главным конструктором ЗИЛа. При его активном участии и под непосредственным руководством его друга и соратника Андрея Николаевича Островцова именно тогда была создана машина высшего класса ЗЁС-110, открывавшая послевоенный период советского легкового автомобилестроения. машина стала для своего времени передовой отечественной конструкцией. Только вот, вопреки проекту заводского дизайнера Валентина Николаевича Росткова, по требованию одного из высоких начальников Кузов сделали почти точной копией кузова престижного в то время автомобиля Паккарт. С этого времени, пожалуй, и начался роман Фиттермана с легковыми автомобилями. Хотя, по подолгу службы, приходилось заниматься и грузовыми машинами, и автобусами, и вездеходной техникой, даже мотоциклами. К середине сороковых годов богатый опыт практического конструирования позволил Борису Михайловичу сделать обширные научные обобщения в области автомобильной механики. В 1945 году он получил свою первую государственную премию, в 1947 – вторую и Орден Трудового Красного Знамени, а в 1948 – защитил диссертацию по довольно экзотической теме «Многомоторные автомобили». Столь блестящий период жизни Бориса Михайловича в начале годов пятидесяти сменился прямо противоположным. Волей судеб, как говорили раньше, или по ошибке некоторых должностных лиц. Как объяснили ему несколько лет спустя, он стал шахтером. Но уже в 1957 году вернулся к своей работе, на которой мог принести гораздо больше пользы. удивлению многих, оказавшись в НАМУ и став главным специалистом Института по легковым машинам, Фиттерман большую часть своих сил обратил не на проблемы, связанные с появлением на свет потомков роскошных легковых ЗИСов, а на общие принципы формирования парка легковых автомобилей и, в частности, на микролитражки. Он принял самое активное участие в подготовке производства совершенно нового для нас тогда типа автомобиля, которым стал первый горбатенький «Запорожец». Теперь, пожалуй, надо рассказать кое-что об одном конструктивном решении, которое имеет самое прямое отношение и к революции в легковом автомобилестроении, начавшейся в 60-х годах и к судьбе нашего героя. Речь пойдет о том, что небезызвестный француз Андре Ситроен назвал «Траксьон Аван»— передний привод. Принципиально возможна любая компоновочная схема, двигатель, ведущие колеса. К 50-м годам были реализованы различные ее варианты. Американские Форды и немецкие Мерседесы имели двигатели впереди, а ведущими колесами были у них задние. Эту компоновочную схему стали называть классической. На итальянские микролитражки Fiat 600, популярные немецкие Фольксвагены, Легковые чешские Татропланы двигатель ставили сзади и передавали от него движение задним же колесом. А французские Ситроены и английские Морисы были переднеприводными. В каждом варианте существуют свои преимущества и недостатки. Но Генри Форд и подавляющее большинство американских производителей автомобилей выпускали легковые машины только классической компоновки. И советская автомобильная промышленность, базировавшаяся на опыте американцев, была ориентирована таким же образом. Теория автомобиля Евгения Чудакова разрабатывалась применительно именно к варианту «двигатель впереди, ведущие колеса сзади». Большинству руководителей отечественной автопромышленности автомобильной науки стало казаться, что классическая схема для выпускаемых в нашей стране автомобилей практически останется наилучшей на долгое время, несмотря на теоретические преимущества иных компоновок, таких как экономичность-безопасность, компактность, несмотря на то, что основательные сравнительные исследования различных компоновочных схем у нас не проводились. В 60-х годах Фиттерман прославился тем, что оказался непримиримым противником модели Fiat 124 как прообраза будущих Жигулей. Его возражения казались более чем странными, ибо модель 124 по своим параметрам была очень похожа на пользовавшийся тогда большой популярностью «Москвич», но заметно превосходила его по надежности, комфорту, маневренности и безопасности. В 1966 году журналисты десяти стран назвали Fiat 124 лучшей моделью года. Фирма Fiat пользовалась репутацией солидного партнера и имела давние деловые контакты с советскими организациями. Но все эти аргументы не могли поколебать позицию Бориса Михайловича. Он утверждал, что руководство фирмы, мягко говоря, ведет себя неискренне, что компоновка и размеры 124 не соответствует перспективам развития массового автомобилизма в мире. Фиттерман и немногие его единомышленники обратили внимание комиссии Минавтопрома на модель «Примула» небольшой фирмы у Тобьянки, дочернего предприятия концерна «Феэт». Эта машина была сконструирована недавно, имела силовой привод не на заднее, как 124. а на передние колеса была более компактной и экономичной, чем та, что предлагалось нам, когда руководители концерна узнали, что специалисты НАМЫ предлагают взять за основу для производства в ССС не 124, а Примулу, а не что называется. на дыбы встали. Директора ФИАТе принялись уверять советских представителей, что переднеприводная «Примула» выпускается только для того, чтобы удовлетворить вкусы немногих любителей. Никогда, мол, в обозримом будущем концерн не пойдет на массовый выпуск подобных машин классическая компоновка 124, по их мнению. Останется наилучшей для всех типов автомобилей еще многие годы. Фирма исполнила эффектный рекламный трюк. 19 марта 1966 года на Шереметьевский аэродром приземлился итальянский транспортный самолет, из чрева которого выкатились три Fiat 124 и отправились демонстрировать свои достоинства заинтересованным советским организациям. Дело было сделано. 124 взяли за основу. Вскоре созданные на ее базе джигули стали сотнями тысяч сходить с конвейеров Волжского автозавода. Но как только это произошло, сами итальянцы выпуск модели 124, лучший и перспективный, свели на нет. и развернули вместо неё массовое производство слегка модернизированной, неперспективной переднеприводной «Примулы», получившей наименование Fiat 128. Тогда, двадцать с лишним лет назад, предпочтение своё переднеприваемой «Примуле» Фиттерман основывал в значительной степени на интуиции. Для того были основания и разносторонний опыт конструктора, и широкий кругозор автомобилиста-исследователя. Но при всем том интуиция. В споре с министерствами и промышленностью аргумент недостаточный. И Фиттерман, царав небольшую группу энтузиастов, решил провести основательное исследование различных вариантов компоновочной схемы легкового автомобиля. которые никогда до того в нашей стране не проводились. Работу предстояло вести под крышей Намуи, но в значительной степени на собственный страх и риск, к чему были веские, не зависевшие от исследователей, причины. Фиттерман решил главной своей лабораторией сделать Запорожец одной из первых моделей. Для этого машину предстояло переделать, по мнению некоторых, искорежить до неузнаваемости, превратить в некое чудо-юдо на колесах, у которого двигатель мог стоять как сзади, так и спереди, приводить в движение то задние, то передние колеса. Кроме стандартной запорожской, на чудо-юдо надо было суметь установить три варианта передней подвески и два задней. Тогда бы появилась возможность исследовать в сравнимых условиях практически все варианты компоновочных схем и подвесок, используемых в массовом мировом автомобилестроении. Правда? С осуществлением широкой программы таких исследований тоже предстояли трудности, но это уже было вторым этапом. Начать надо было с чуда Юда, которое скромно назвали тележкой. Те, кто наблюдал почти двухлетние муки, связанные с осуществлением этой идеи, утверждают, что она бы вообще не смогла быть реализована, если бы не талант и опыт предводителя, колдуя над тележкой. Фиттерман и его сподвижники проявили такую ловкость и изобретательность исследователей, которой, по мнению знающих людей, восхитился бы академик Пётр Леонидович Капица. А этот физик— лауреат государственных и Нобелевской премий, автор нескольких открытий эпохального значения. На одно из первых мест в характеристике любого исследователя ставил умение создать аппаратуру для эксперимента, правильно спланировать его и осуществить. Среди старых чертежей, входящих и исходящих, с наименованиями заводов и институтов. Мне в скрипучем шкафу институтского архива попались несколько тетрадей, наскоро исписанных разными почерками, различными чернилами, черновики испытательных отчетов, своеобразные дневники эксперимента с кодовым наименованием «Тележка» и датами 1967-1974. Вторую неделю сидим на Дмитровском полигоне, но только три дня не было дождя, а нужна сухая дорога. За три дня успели всего ничего. Хорошо. Хоть договорились с азэлковцами и коммунаровцами поездить на их колесах. Гоняли, москвича классика. ЗАЗ-965, задний привод и Вартбург, и передний привод на закруглениях. На торможение. Скорость устойчивого прохождения поворота у переднеприводного на 20% выше, чем у классики, на 32% чем у заднеприводных. Занос переднеприводного при торможении с включенным регулятором задних тормозов отсутствует. Классику начинает заносить при резком торможении со скоростей свыше 95 километров в час. Заднеприводною заносит с 80 километров в час. Но эти результаты никто не примет. Как ни подгоняй, машины разные. Без тележки не обойтись. Наконец-то. В последние полгода мы уже перестали верить в возможность осуществления идеи БМ. Если бы не золотые руки Коли и комбинаторские способности Славы, не ездить бы никогда наши чудо-телеги. По дороге в Дмитров нас остановил патруль ГАА. Поинтересовались, что за аппарат. В то, что полтора года назад это был обычный ЗАЗ-965. Не поверили. Двадцать минут все осматривали и ощупывали. Замечательное все-таки сооружение этот полигон. За неделю объездили двенадцать видов дорог и семь покрытий. Накрутили десять тысяч КЭМ в режиме ежечасного лабораторного контроля. Здесь этим уже никого не удивишь. За четыре года привыкли к полигону так, будто он был всегда. Но я-то помню, что было раньше. На подобную программу нам бы понадобилось месяца три. Да, через полстраны тележку возить. Кстати, идея полигона осуществлялась долго и трудно. Фиттерман с Великановым были в числе ее родителей. Противники возражали, что на обширных пространствах СССР есть достаточно возможностей испытывать автомобили в любых дорожных условиях. отказывались понимать, что для правильной оценки результатов испытаний необходимо оборудование, которое невозможно возить с собой. И еще ссылались на печальный опыт мототрека, построенного в тридцатых годах на территории одного из московских стадионов. Во время мотогонок на нем произошло несколько тяжелых катастроф с человеческими жертвами. Комиссия установила, что виной тому была неправильная конструкция трека. Первая очередь Дмитровского автополигона «Намы» вступила в строй летом 1964 года. Одним из первых исследователей, заполнивших журнал полигонных испытаний, стал Борис Михайлович Фиттерман. Сегодня опять обкатывали вариант переднего привода. Отлично идет на уклонах и закруглениях. Но когда подставили полученные данные в уравнение теории, все завыли. Прямо хоть пиши, как Ванька Жуков, в письмо Чудакову. Дорогой Евгений Алексеевич, при передаче вращения от двигателя передним колесом и резком смещении центра массы автомобиля его динамические характеристики меняются так, что не могут быть описаны вашими уравнениями. Что же нам делать? Продольно-рычажная подвеска не обеспечивает устойчивости при выходе из поворота. Поперечно-рычажная затрудняет вход в поворот на скоростях от 60 км в час. Оптимальные результаты дает вариант Макферсон, но как подобрать плечи рычагов и ход шарнира? Опять чудаковские формулы не работают. БМ правильно сказал. Надо выводить систему уравнений не для твердого, а для сплошного тела. Автомобиль следует рассматривать не как одну твердую точку, а как систему связанных друг с другом точек частиц. БМС Тишенко наконец составили систему. Теперь где-то надо получить машинное время. Срок нашей командировки кончается, очевидно, деньги на эксперимент. Тоже. Что-то будет. Игры с тележкой. Многие рассматривали чуть ли не как причуды автолюбителя. Страсть Фиттермана к автомобилю, его привычка проводить рядом с ним большую часть своей жизни, включая свободное время и отпуски, была известна всем. Вскоре руководство прекратило финансировать эти эксперименты на том основании, что исследования переднего привода не имеют реальной перспективы промышленного внедрения. Спорить было трудно. Ведь и к 1970 году наши заводы, как и 30 лет назад, ни одной переднеприводной модели не выпускали. Но не так-то легко оказалось побороть упрямого Фиттермана. Он стал искать единомышленников на стороне. Одним стал главный конструктор Запорожского автозавода Владимир Петрович Стишенко, другим— профессор Московского автодорожного института Андрей Сергеевич Литвинов. Поскребли по сусекам. Изыскали средства на продолжение исследований. аспирантам МАДы, предложили темы, которые охватывали основные проблемы устойчивости и управляемости всех вариантов машины. Исследования эти подтвердили не только необходимость, но и возможность создания переднеприводных машин на отечественной промышленной базе и для наших условий эксплуатации. Тележка позволила сформулировать основные принципы конструирования новых экономичных, безопасных и надежных советских легковушек. Так, например, оказалось, что наивыгоднейший тип передней подвески будущих наших автомобилей с передним приводом— новая для нас конструкция МакФерсон или качающаяся свеча. А в комбинации с ней лучшую управляемость и надежность обеспечит малораспространенная в отечественном автостроении задняя подвеска независимого рычажно-пружинного типа. а наилучшим материалом для карданов равных угловых скоростей оказывается. В общем, эти подробности, пожалуй, могут стать утомительными для большинства читателей. Главное, огромная работа была успешно проделана. По ней защитили диссертации все исследователи-аспиранты, И Борис Михайлович Фиттерман использовал ее данные в обширном труде с длинным названием «Научно-технические основы проектирования и обоснования показателей» и «Параметров типоразмерных рядов типажа легковых автомобилей». Наконец-то тележку можно сдавать в лом. Хотя, наверное, место ей должно быть в музее. Ведь без неё не было бы четырёх томов отчёта, которые сейчас переплетают кость СБМ, не знали бы мы, какую компоновку с какой кашей есть. Что-то ему скажут про всё это завтра на НТС наши начальники. Работа по сравнительному исследованию вариантов компоновки была закончена группой Фиттермана летом 1974 года. В результате появились веские данные о неоспоримых преимуществах переднего привода на малых автомобилях. Создан новый метод физико-математического анализа динамических характеристик машины. Результаты Фиттерман доложил на научно-техническом совете, для которого услышанное было новостью, ибо в осигнованиях на эти исследования руководителю группы пять лет назад отказали. Оценив высокую научную часть работы, начальство все же решило вольнодумца профессора примерно наказать за самовольство и затраченные без его начальства. Ведомо 63 000 рублей на несанкционированные эксперименты. Однако пока вопрос о форме наказания согласовывался с еще более высоким начальством, выяснилось, что свыше половины всего мирового парка легковых автомобилей уже стали переднеприводными. Тут уж. Вопреки изначальным намерениям, доктора переднеприводных наук и всю его команду отметили похвальными словами. И у недавно совсем малочисленной группы переднепривалников вскоре объявилось множество сторонников. Бориса Михайловича Фиттермана назначили в ней и главным специалистом по созданию массового советского автомобиля двухтысячного года, конечно же, переднеприваемого и, естественно, малолитражного. а конструктивную схему, найденную с помощью долгих испытаний Чуда-Юда, научно обоснованную полигонными опытами и физико-математическими расчетами, предложили промышленности. Эта схема и была положена в основу всех отечественных переднеприводных моделей 80-х годов. Вас две тысячи сто восемь, ЗАЗ одна тысяча сто два, Москвич две тысячи сто сорок один. Входящий сюда, забудь об авторстве»,— говорит Борис Михайлович. Это можно написать на двери нашего отдела. Сейчас заводы реализуют в металле конструктивную схему, разработанную нами, и каждый считает себя оригиналом. Большинство уже и не вспоминает, как мы катали и считали тележку. А ведь на это ушло семь лет. Семь лет исследований, семь лет жизни. Начальник САПР Ох Кзила, кандидат технических наук Александр Ильич Ставицкий слушает запись моего разговора с Фитфтерманом. Он говорит. Если бы эту задачу решали с помощью современных кибернетических методов, на нее бы затратили семь месяцев. И попутно еще смогли бы сэкономить металл в конструкции, сделать ее прочнее и долговечнее. 6. Александра Ставицкого можно назвать автомобилистом наоборот. Или, быть может, не автомобилистом. Может, еще как-то по-другому. Во всяком случае, не автолюбителем. Подход у Ставицкого ко всем автомобильным делам непривычный. Но чем больше задумываешься над его подходом, тем более убеждаешься, что именно такое отношение к делу сегодня может дать наибольшую эффективность. Ибо к решению задач автомобильных идет Александр Ильич не от автомобиля, того, который был, и того, что есть, а от всей суммы современных знаний, новейших научных достижений, которые к решению этих задач могут быть приложены. Назил Ставицкий пришёл из Московского автодорожного института в 1961 году. Кстати, здесь работал и его отец. И в трудовой книжке Александра Ильича иных мест работы не значатся. Ставицкий коренаст, крепок, доброжелателен, спокоен. Говорят, вывести его из себя невозможно. Как и положено выпускнику моды, Александр Ильич умеет водить машину. И есть у него жигуленок свой, но вот удовольствие от езды на нем Ставицкий, по собственному его признанию, не испытывает. Предпочитает большую часть времени держать машину на стоянке и весьма доказательно объясняет знакомым преимущества общественного транспорта перед личным автомобилем. Если же садиться за руль, то и приобретя многолетний водительский опыт, не стесняется ехать осторожно, как новичок с перестраховкой на дурака. Ехидные замечания приятелей по поводу женского стиля езды парируют несокрушимыми аргументами за экономию и по бензину, и по авариям. И в тайны регулировки хитрых «жигулевских» механизмов Александр Ильич вникать не спешит. Если и знает в принципе, как работает распределитель зажигания, то отличить в нем подвижный контакт от неподвижного вряд ли может. Когда начинает барахлить мотор звонит друзьям. Один из них журналист, другой пожарник, оба ярые автолюбители, и если вылезают из-под своих машин, то ненадолго. Друзья помогают, но подшучивают. Что же ты, мол, за автомобилист такой? Трамблер отрегулировать не можешь. Ставицкий отвечает спокойно. Я не любитель, я профессионал. Рациональному профессионализму научил Ставицкого Андрей Николаевич Островцов, автор проекта ZOS110. Профессор моды, замечательный человек, в котором удивительным образом гармонично соединились качества ученого-исследователя, конструктора практика и философа. Островцов задумал создать теорию оптимизации параметров автомобиля. такую, чтобы позволяла научно-обоснованно проектировать машину, отвечающую десяткам противоречивых требований. Дипломный проект и первую свою диссертацию делал Ставицкий под руководством Островцова, а толчком к тому, что потом стало не очень благозвучно называться системой интерактивной обработки информации в автомобилестроении. Стало знакомство на Зиле в начале 60-х годов выпускника МАДы Ставицкого и выпускника МИХМАТа МГУ Кокурина. Владимир Кокурин был начальником информационно-вычислительного центра автозавода. Он подал Александру идею о возможности замены дорожных испытаний автомобиля испытаниями. математических моделей машины. Но Кокурин оказался и самым категоричным скептиком в этом деле. Можно рассуждать в фантастических романах об электронном разуме, говорил он, а для практического воплощения подобных проектов еще слишком многого, материального не хватает. Ставицкий, однако, решил попробовать. Официальный путь утверждений и согласований обещал быть долгим. Потому избрал Александр Ильич другой вариант, благо были у него друзья в заводских службах и цехах. Завод заканчивал тогда доводочные испытания грузовиков ЗИЛ-130. Испытатели гоняли опытные машины по шоссе Москва, Ленинград и Москва, Воронеж, определяли динамические характеристики расход топлива. Никому ранее не удавалось теоретическим путем предсказать эти показатели. Пришлось бы учитывать слишком много неизвестных. Оставицкий предложил испытателям. Пари, он мол, может составить таблицу предельных скоростей, расхода топлива и некоторых других показателей для любого участка трассы, на которой через несколько дней пойдут испытания. Если опытные данные разойдутся с прогнозом более чем на пять процентов, с него коньяк. Совпадут с испытателей. Когда пари было принято, Ставицкий отправился в библиотеку и просидел там два дня над теорией. Чудакова. Еще несколько часов потратил, выписывая характеристики дорог реального профиля, выведенные Великановым. Потом отправился в ИИВЦ. Заводские программисты, хотя и закончили вузы в своё время, несколько лет на громоздкой ламповой эре, ничего, кроме зарплаты и графика поставок запчастей, не считали. Когда Ставицкий вполне дружески предположил, что ничего другого они запрограммировать уже и не могут, электронщики обиделись. Не пожалев ни времени, ни сил, они просидели у ЭЭВМ допоздна и доказали ему обратное, просчитали его испытательные таблицы. Июнь 1964 года выдался сухим и жарким, зилы по асфальту как на крыльях летали. Говорят, в тот день отдел дорожных испытаний выполнил недельную программу. Гоняли машины на всех возможных режимах, хотели у Ставицкого коньяк отспорить. В пяти случаях из 37 получили отклонение от его прогноза на 5%, что допускалось изначально, а в остальных меньше. Выиграл Ставицкий. Хотя до больших побед было еще далеко. Вечером, когда появились первые результаты дорожных испытаний, точно совпавшие с данными математических моделей Ставицкого, убедился в своей правоте и Кокурин. Выяснять суть дела они отправились в кафе «Снежинка», что неподалеку от автозавода. До хрепоты не спорили. Пили и ели, как все. Только до двадцати двух целых тридцати сотых, пока они попросили их освободить помещение, чертили и считали на салфетках. Если бы официант, убиравший стол и смахнувший на поднос два десятка разноцветных треугольничков, испещренных цифрами, мог в них разобраться, он бы прочел примерно следующее. Наши ЭЭВМ не обладают достаточной надежностью и быстродействием. Вместо Кульманов нужны дисплеи, их нет. Теорию автомобиля надо дорабатывать на новом математическом уровне, которым не мог располагать чудаков. Для разработки методов математического моделирования задач автомобилестроения и автоматизированного. Проектирование надо создавать новое исследовательско-конструкторское подразделение. Людей для него нет ни в намы, ни на зиле. Но ведь что-то надо было делать. Обострение автомобильных противоречий становилось угрожающим. Развязать их можно было, только подняв на новый уровень автомобильную науку, которую не очень-то жаловали на третьем этапе развития автомобилизма, этапе конвейерного количественного прогресса. Истовицкий не спеша, но упорно принялся воплощать идею теми небольшими силами, которые были в его распоряжении. Он верил, что кибернетические методы не только могут, но и должны быть применены в автомобилестроении. Причем на самом первом этапе, в проектировании новых машин. «В мире есть только одна постоянная вещь— непрерывные изменения»,— любил повторять управляющий фордовскими заводами Густав Соренсен. Около 500 лет назад великий Леонардо да Винчи писал «Книга о науке механизмов должна предшествовать книге об их применении» и добавлял «Механика есть рай математических наук. Посредством ее достигают плода математики». Спустя четыре столетия, в девятнадцатом веке, русский математик и механик Пафнутий Львович Чебышев сказал, «Сближение теории с практикой дает самые благотворные результаты, и ни одна только практика от этого выигрывает. Сама наука развивается под влиянием ее. В диссертации Александра Ставицкого можно прочесть. Отсутствие в теории общего метода, который бы описывал с высокой достоверностью движение автомобиля по дороге реального профиля, привело к тому, что наиболее распространенным методом исследования стали дорожные испытания, многие недостатки которых общеизвестны. Вместе с тем, широкое внедрение в практику отечественного автомобилестроения ЭЭ, ВМ создала все необходимые предпосылки для разработки общего метода расчета. Для начала молодой ученый взял объект посложнее— 17-тонный автопоезд с кабиной, мотором-кузовами и множеством колес. Это чудище было описано системой из нескольких десятков уравнений. Ставицкий разработал метод исследования этой системы с помощью компьютера. В результате получились эксплуатационные характеристики машины, которая не только еще не была построена, испытана, но проект которой не существовал даже на Ваттмане. Его тезис о методе создания нового автомобиля можно сформулировать примерно так. Чтобы сделать хороший автомобиль, не надо делать хороший автомобиль. Надо делать хорошую систему, при которой плохой автомобиль сделать невозможно. почти как у Бармалея. Нормальные герои всегда идут в обход. Но в отличие от персонажа Ролана Быкова, идея которого сформирована интуицией и печальным жизненным опытом разбойника. Принцип Ставицкого компьютерно мотивирован, обусловлен желанием реализовать максимальную меру добра, какая только возможно в автомобилестроении. «Пожалуй». И другие слова из песенки героя фильма Айболит 66. Оторвав их от злодейского содержания, можно сопоставить с методикой Александра Ильича. и мы с пути кривого ни разу не свернем, а надо будет снова пойдем кривым путем, заменить разве что кривой на трудный. Ибо упорство в достижении профессиональной цели, необоримое и бесконечное, одна из характерных особенностей Александра Ильича. Году это к в семьдесят первом, когда группа Ставицкого, получившая название бюро инженерных расчетов, находилась еще во взвешенном состоянии. Между теорией и практикой. На завод приехал заминистра отрасли. Известен он был как человек деловой, жесткий и ценивший каждую минуту времени до чрезвычайности. К Ставицкому заминистра привели, чтобы позабавить, показать, как компьютер графики чертит. Едва переступив порог, высокий гость, и в прямом смысле Гожа, под метр девяносто бросил встретившему его начальнику бюро. До меня пять минут. Ставицкий. Ничуть не смутившись, хотя для объяснения работы нового комплекса и часа было бы мало, сжал свои пояснения до четырех минут. Гость задал вопрос, Ставицкий ответил. Попросил показать один из узлов системы. Ставицкий показал. Прошло уже полчаса, а замминистра, склонившийся к начальнику бюро, в тот не только должностью, но и ростом поменьше, продолжал копаться в деталях системы, которая большинству присутствовавших при этой встрече казалась не имеющей практического значения. Сорок пять минут вместо обещанных пяти, такое с ним могло случиться раза два в год не чаще. Очевидно. Профессиональное чутье было не только у Ставицкого. И оценить преимущество кибернетического проектирования смогли руководители высокого ранга. Вскоре заминистра стал министром. На одно из первых совещаний, которое проводил в этом качестве, вызвал начальника небольшого заводского бюро. Совещание было посвящено состоянию научно-исследовательских работ в автомобилестроении. Докладчик— замдиректора головного НИИ отрасли, садокладчик. Ставицкий. На таких встречах регламент определял сам министр, от одной минуты до десяти. Выступающим приходилось нелегко. Министр имел привычку перебивать говорящего, жестко ставить конкретные вопросы. Если докладчик сбивался, путался, прекращал его речь словами, вы вопросом не владеете. В том первом выступлении Ставицкого на столь высоком уровне он получил для своего сообщения максимальный регламент десять минут и был выслушан со вниманием без единой перебивки. Из чего следовало, что Ставицкий, вне всякого сомнения, вопросом владеет. Через несколько месяцев Александр Ильич был вновь вызван в министерство. Теперь уже как основной докладчик по вопросу создания первой в отрасли компьютерной СОПЭР системы автоматизированного проектирования. У министра в кабинете собрались и замминистра по науке, и начальник главка исследовательских работ, и другие компетентные товарищи. Выслушали Ставицкого внимательно. «Что вам надо для реализации проекта?»— спросил министр. Ставицкий ответил. перечислил требуемые фонды, должности штатного расписания, марки электронного оборудования. «Запросы чрезмерные»,— отрезал министр. «Аналогичное оборудование можно получить у наших соседей быстрее и дешевле. У наших соседей такого оборудования нет, они его не производят». Вы вопросом не владеете. Я сам слышал выступления их министра, который уверил, что у них это есть. Я вопросом владею, товарищ министр, а вас ввели в заблуждение». При этих словах Ставицкий заметил, как окаменели лица присутствующих. Кто-то дрожащим голосом произнес. «Александр Ильич, вы же министру слово не даете сказать». Тем временем министр встал со своего места и в два шага оказался у телефона. Через несколько секунд соединился с министром смежной отрасли. «Тут у меня один утверждает, что вы не можете поставить нам». Проговорил он свирепым голосом и перечислил характеристики требуемой аппаратуры. На другом конце провода что-то стали отвечать. И выражение лица министра изменилось. Через минуту он положил трубку и вернулся к столу совещания. Докладчик оказался прав. Устало констатировал хозяин кабинета и обратился к заместителю. «Создайте комиссию и подготовьте предложение по решению вопроса. Включите Ставицкого». Потом были встречи и долгие беседы в МГУ, в Академии наук, дипломатический этап. Как говорит сам Александр Ильич, результат— договоры о сотрудничестве в исследованиях. Вице-президент Академии Евгений Павлович Велихов поддержал идеи Зиловцев и принял личное участие в их осуществлении. В 1984 году на старейшем в стране автозаводе было создано новейшее по идее подразделение. командовать которым назначили Александра Ильича Ставицкого. Название, правда, подразделению дали корявое. САПР ОХК, что в расшифровке означает «Система автоматизированного проектирования отдела главного конструктора». А в переводе на русский язык прочитать это лучше так. Отдел создания и исследования математических моделей в автомобилестроении. Александр Ильич позаботился о том, чтобы в штат отдела подобрали людей, соответствующие физико-математической подготовкой. Выколотил для них пристойные оклады и иные материальные условия для работы. Ибо, как известно, базис любой идеи материален. Пока строилось специальное помещение для отдела, полторы сотни его сотрудников расселились, где можно, по обширному зданию опытно-экспериментального корпуса, и начали работать. Толстые кабели соединили их комнатки с одним на весь отдел, но сверхмощным компьютером последней модели. Поначалу зубры-проектировщики, умеющие, не отрывая карандаша от ватмана, нарисовать эскиз любого узла машины и автомобилисты практики, способные по звуку проехавшего автомобиля определить, в каком цилиндре его двигателя какая именно неисправность, заходили в отдел из любопытства. Наблюдали, как живет своей жизнью похожий на магазинный холодильник-чудо-компьютер четвертого поколения. Следили, словно за барабаном Спортлото, как автоматическая чертежная машина сама по себе вырисовывает схемы охлаждения и смазки двигателей. Усмехались, глядя, как мальчишки, вчерашние выпускники физмата МГУ, не умеющие цилиндр тормоза от цилиндра сцепления отличить, играются с дисплеями, вертя на их экраны схемки элементов автомобиля, сотканные из тоненьких электронных лучиков ниточек. Один из этих мальчиков, по фамилии Школьник, а по имени Дима, взялся поиграть с рамой давно освоенного в серии, многократно рационализированного грузовика ZIL-130. Определил два десятка ее параметров, описал ее тремя десятками уравнений, создал математическую модель. Ввел эту невидимую и неосязаемую структуру в компьютер и стал испытывать. Там цифру увеличит, здесь уменьшит, тут связь усилит, там ослабит. Как толщину и ширину реальной стальной балки меняют или нагрузки на нее. Около тысячи таких стальных балок выстроил, только математически в компьютере. и выбрал из них наилучший вариант, который и вычертил шариковой ручкой на миллиметровке размером в тетрадный лист. Оказалось, раму можно делать только за счет изменения ее геометрии легче на 26 килограмм, на одну пятую и притом в полтора раза более прочной. На одном этом завод за год может сэкономить 60 вагонов дорогостоящего стального проката. Проведена эта работа была в срок, которого едва бы хватило, чтобы одну новую раму изготовить в экспериментальном цехе. Коллеги Димы, школьника, аналогичным образом выяснили, что на 300 граммов легче можно делать вентиляторы двигателей ЗИЛ. И даже небольшие железочки в самих моторах шатуны можно значительно облегчить, а значит, экономить не только материалы в производстве, но и сотни тонн горючего на дорогах, по которым гоняют уже миллионы ЗИЛов. А руководитель одной из групп отдела кандидат технических наук Лев Николаевич Синельников взял и промоделировал газораспределительный механизм чужого двигателя, ВАЗовского. Известно ведь, что проектировала двигатель солидная фирма ФЭАТ, и что выход из строя распредвала на Жигулях стал самой неприятной болезнью этой машины. Тоже получилась математическая модель из многих уравнений. И оказалось, что только за счет изменения геометрии нескольких деталей двигателя Жигулей, можно значительно понизить температуру и трение в паре кулачок коромысла, то есть примерно вдвое увеличить срок службы распредвала. Отношение к новому отделу стало быстро меняться. В него поверили практики. и обратились за помощью в разработке новой модели массового грузовика у этой машины. В соответствии с новейшими требованиями удобства ремонта и обслуживания, решили сделать цельносъемное оперение передней части. Капот вместе с крыльями должен откидываться в сторону, обеспечивая наилучший доступ к мотору и передней подвеске. В соответствии с международными стандартами, не хуже, чем у Вольво и Мерседесов. Но вот беда. Один за другим опытные образцы такого капота стали через несколько тысяч километров пробега трескаться и отрываться от кузова. Целый год меняли размеры, крепления, сечения. Все бестолку. Илья Елисеев, еще один мальчик из отдела Ставицкого, с помощью математического моделирования решил эту задачу за две недели. Оказалось, всего-то надо поменять точки и конструкцию крепления капота к кабине. И вся беда была от того, что интуиция подсказывала проектировщикам наихудший вариант. Странно казалось бы. Ведь эти конструкторы имели богатый опыт практической работы. Что же произошло с их интуицией? В наше время интуитивный подход во многих случаях оказывается несостоятельным, говорит Ставицкий. Слишком быстро и резко меняются условия, сами задачи. Чудаков был великий человек, крупный ученый. Но созданная им автомобильная наука уже не годится сегодня. Потому что описывая поведение машины лишь в нескольких десятках степеней свободы, она нынче, когда для автомобиля задаются тысячи параметров, может дать лишь основу для интуитивного проектирования. а наши методы позволяют обсчитывать системы с тысячами неизвестных, глядя на Александра Ильича, слушая его четкую, спокойную речь, в которой словечки старой московской окраины мешаются со студенческим сленгом и терминами компьютерного эсперанто. Вижу другие лица. Вот невысокий, выдержанный, академичный Евгений Алексеевич Чудаков, основоположник теории автомобиля. Дмитрий Петрович Великанов, фронтоватый, темпераментный, крупнейший исследователь эксплуатационных качеств машин. Вот Борис Михайлович Фиттерман, неукротимый конструктор милостью Божьей. творцы автомобильной науки, переживший взлеты и падения, давший немало людям, но задолжавший еще больше. Наука эта выходит на новый этап. Семь. Теперь всё бегают. И несётся всё быстрее время стрессов и страстей, как поётся в одной песне. Автомобиль— результат всеобщей спешки. Или одна из причин её. И стрессов. И расточительства. Экологические и энергетические проблемы, вещизм и гиподинамия— фрагменты великой драмы двадцатого века, в которых автомобиль оказывается на первом плане. Миллионы тонн металла исчезают ежегодно в воротах автомобильных заводов, целые моря нефтепродуктов сгорают в автомобильных двигателях, шумят на улицах моторы, гибнут в авариях люди, а очередной счастливчик, получив открытку из автомагазина, бросается к телефону. Он обзванивает знакомых, выпрашивая у них взаймы, недостающие пять тысяч, чтобы скорее стать обладателем заветного четырехколесного чуда, очередного пожирателя кислорода, бензина и здоровья. Небезызвестный сэр Уинстон Черчилль мрачно пошутил. Изобретение автомобиля стало худшей катастрофой в истории человечества. Но ездить на автомобиле после этого не перестал. Писатель Стивен Кинг, слова которого вынесены в эпиграф, знает автомобильные дела не понаслышке. Он родился в 1948 году, живет в стране, более других гордящийся своими автомобилями и страдающий от них в первую же очередь. По образному выражению одного социолога, американец рождается в автомобиле, проводит в нем полжизни и умирает тоже на колесах. Девять романов Кинга стали бестселлерами, разошлись в количестве свыше 50 миллионов экземпляров. Все они рассказывают о жизни людей второй половины двадцатого века. Марки машин в них выписаны не менее тщательно, чем имена героев. А сами герои называют автомобили человеческими именами. Автомобиль преобразовал наши представления о мире, само наше мышление. А если мы преобразуем наше представление об автомобиле, изменим его. Быть может, решая проблемы автомобильные, мы развяжем узлы многих жизненных проблем. И немало стрессов снимем, и мышление упорядочим, и жизнь сделаем светлее. Недалеко от крупнейшего московского железнодорожного узла на сплетении нескольких автомагистралей расположен Институт комплексных транспортных проблем Газплана СССР. Это один из самых молодых НИИ Союза, образован в конце 60-х годов. Здесь трудился Дмитрий Петрович Великанов, около сотни научных работников продолжают его дело. Они думают над тем, как преобразовать все автомобильное хозяйство страны в единое, гибкое и гармоничное целое, увязать его наилучшим образом с другими видами транспорта. И рекомендации ученых становятся государственными стандартами. Генри Форду в том не было нужды. А Евгений Алексеевич Чудаков о таком мог только мечтать. Научно-исследовательский автомобильный и моторный институт давно переехал с Вознесенской улицы вблизи МВТО в район Химки Ховрина. Здесь работал Чудаков. С тех пор территория НИИ расширялась многократно, целый научный автомобильный городок вырос вокруг стоявших здесь не так давно нескольких скромных зданий. В нынешнем НАМЫ разрабатывают принципы создания автомобилей 2000 года, предельно экономичных, экологичных и комфортных. Их проекты подчинены прежде всего идеям удобства для человека, каждого в отдельности и общества в целом. Борис Михайлович Фиттерман, Один из нескольких сотен конструкторов и исследователей, которые трудятся над воплощением этих принципов в жизнь. Когда-то четверть века назад попал я впервые на ЗИЛ. Пришел работать токарем в 4-го механический. На станке образца 1900 какого-то года обтачивал полуоси грузовиков ЗИЛ-164. Мы ходили по территории, путаясь в стружках, проваливаясь в масляные лужи. Стенд с тормозными барабанами, на котором можно было гонять автомобиль, не выезжая из помещения, был тогда главной, а пожалуй, и единственной исследовательской установкой на заводе. Эту штуку в просторечии называли троллейбусом. и потому что конструкция ее сильно напоминала известную городскую машину, перевернутую вверх колесами, и от того, что была она также примитивна, как троллейбус, придуманный еще в начале века. Теперь тот цех, в котором мне довелось работать, перестал существовать. Стиснутый со всех сторон городскими районами, московский автозавод имени Ивана Алексеевича Лихачёва не расширил свою площадь, но принципиальным образом качественно изменился. Теперь это головное предприятие мощного всесоюзного объединения «Автозил». Теперь здесь, на старой автозаводской территории, вырос крупнейший в автомобильной промышленности научно-исследовательский центр. Оснащённые новейшим оборудованием лаборатории шума и вибраций, двигательные стенды, информационно-вычислительные комплексы. Огромная аэроклиматическая камера вступили в строй совсем недавно, но уже работают на полную мощность. Александр Ильич Ставицкий вместе с несколькими десятками учёных-автомобилистов стараются не только автомобили улучшить, но и сами методы улучшения сделать максимально эффективными. Деятельность эта приносит добрые плоды. Внедрение науки в автомобильное дело становится повсеместным. И Автоваз в Тольятти, Ирбелавтомаз в Жодине и другие крупные автомобильные фирмы разворачивают свои исследовательские центры. Главными конструкторами этих предприятий становятся кандидаты и доктора наук. Науки меняют автомобиль и все, что с ним связано. Оттого есть основания ожидать перемен и в нашей жизни. К лучшему. А. Семенов. Рождение и гибель Дзиты. Место действия Дези. Поезд из Москвы приходит в Гамбургс по Заранку в 6.40 утра. На такси минут за 20 можно добраться до уютного зеленого района на окраине города, где расположен физический центр DESY. Немецкий электронный синхротрон. Так расшифровывается эта аббревиатура. DESY— один из трех международных центров Европы, занимающихся исследованиями в области физики элементарных частиц два других, ОИЯ, Объединенный институт ядерных исследований в Дубне, и ЦЕЭРН, Европейский центр ядерных исследований, расположенный неподалеку от Женевы. Итак, ранним июльским утром мы прошли мимо приветливо кивнувших нам охранников ДЭЗы, Оставили чемоданы в гостинице и отправились к установке, где нам предстояло работать ближайшие месяцы. Мы, это два экспериментатора одного из московских физических институтов, из скромности не будем создавать ему рекламу. Окивнули охранники приветливо потому, что узнали одного из нас, работавшего здесь год. Незнакомых пришельцев обычно останавливают и спрашивают о цели визита. Если устное объяснение удовлетворяет стража ворот, как чаще всего и бывает, он выдает посетителю подробную карту территории Дезы. а с ней, и необходимые советы. Однако, если вы за рулем, проверки можно избежать. Машины здесь останавливаются не все подряд, а по случайному выбору. Электронное устройство после множества беспрепятственных подъемов шлагбаума вдруг издает гудок и перед очередной машиной путь закрывает. Тогда охранник вылезает из будки и проверяет содержимое автомобиля. В центре не один, а целых три ускорителя. Первый из них, самый маленький, был пущен более 20 лет назад. Его назвали тем же симпатичным именем, похожим на девичь, Дезы. Второй ускоритель, более мощный. В нем сталкиваются встречные пучки электронов и позитронов, каждый с энергией по 5 миллиардов электрон-вольт, 5 ГФ. Называется он «Дорис». И, наконец, ускоритель Петра с энергией пучков более 20 ГФ. Из повседневной жизни известно, что столкновение автомобилей лоб в лоб во много раз опасней и разрушительней, чем наезд на неподвижный столб. На этом эффекте основано действие ускорителей со встречными пучками частиц. В них разгоняются два пучка в кольцах ускорителя и потом сталкиваются лоб в лоб. Принцип этот предложен советским физиком-академиком Буткером и сейчас в Новосибирске работает ускоритель со встречными пучками электронов и позитронов. Почти такой же, как Дорис. По частям разбитой машины можно кое-что узнать о ее устройстве, по осколкам сталкивающихся частиц тоже. Но чтобы разобраться, надо проследить за разлетом частиц осколков. Раньше для этого использовали камеру Вильсона. Сейчас в ходу уже другие детекторы, дрейфовые камеры, ливневые счетчики. В них создается как бы мгновенный снимок дорожно-транспортного происшествия микромира, столкновения частиц и разлета осколков. Нам предстояло работать на ускорителе Дорис, а точнее, на установке, расположенной вокруг одного из двух мест столкновения встречных пучков. Естественно, что установка, или как чаще говорят экспериментаторы, детектор имеет свое название. Argos. ARGUS. American. Russian. Germany. Ends Vidish. Уже из самого названия ясно, кто на нем работает. Правда, сейчас добавились еще канадцы, японцы и югославы, но в названии буквы для них не были предусмотрены, что нисколько не умаляет их вклада в общее дело. Московские физики принимают участие в этом сотрудничестве более шести лет. Они разработали и изготовили важную часть детектора Argos. Устройства для регистрации мюмезонов, мюонные камеры, а теперь эксплуатируют их и участвуют во всех работах на установке. Каких? Речь еще впереди. Чем выше энергии сталкивающихся частиц, тем сложнее разобраться в их столкновении. Экспериментальные установки вырастают до размеров двухэтажного дома, обрастают шкафами электроники. И в одиночку, то есть одной лабораторией, такие махины не осилить. Поэтому приходится кооперироваться. Одни делают одну часть, другие другую, так, с миру по нитке, и собирают современный детектор. Физики высоких энергий для больших международных групп, работающих на одной экспериментальной установке. Есть специальное название collaboration, однако слово это со времен войны стало синонимом предательства, поэтому будем использовать другое— сотрудничество. И чтобы не проговаривать каждый раз длинную фразу, международная группа ученых, участвующих в сотрудничестве на установке Argos. Последуем примеру самих членов сотрудничества и будем говорить короче. Сотрудничество Аргос, семинар сотрудничества Аргос. Конечно, это жаргон, но времени на выговаривание правильных и длинных словосочетаний, увы, нет. Темп, темп, темп. По пути на установку мы почти не встречали людей, было еще слишком рано, но сам детектор работал, шел обычный сеанс набора информации. Дежурный весело поприветствовал нас и в считанные минуты ввел в курс дел, так что без четверти восемь я стал ощущать себя при частном ко всему происходящему, хотя видел Аргос впервые. Если быть совсем точным, то в тот момент, когда мы вошли, установка не работала, более того, попискивал сигнал аварии, а дежурный. Это был канадский студент Питер. Ким с блаженной улыбкой ритмично покачивался на стуле в такт музыки. На ушах его красовались наушники от карманного магнитофона. Никакого аварийного сигнала он, естественно, не слышал, да и слышать не мог. Не видел он и мигания аварийной лампочки, потому что прикрыл глаза от удовольствия, а может, и от усталости, ведь подходила к концу ночная смена с ноль до восьми. Такой непорядок возмутил моего спутника, назовем его Владимир Михайлович, к первым делам он бросился устранять неполадку, к счастью, совершенно пустяковую. Через минуту установка заработала вновь, а очнувшийся дежурный так и не понял, что случилось за время его музицирования. Ради объективности стоит сказать, что такая невнимательность, случай редкий, обычно дежурство проходит напряженные времени для музицирования просто не остается. Разбуди в канадца. Владимир Михайлович заговорил с ним о текущих делах таким тоном, будто только вчера вечером ушел с установки, а я озирался вокруг. разглядывая тысячи мигающих лампочек и проводов в шкафах электроники. Самого детектора не было видно. При работе ускорителя он спрятан за толстым слоем блоков бетона. Мы же зашли в расположенный по соседству домик электроники, откуда ведется управление установкой. За окраску стен этот домик прозвали Блу-Ей-Чу-То. Голубая хижина. В голубую хижину тянутся сотни тысяч электрических кабелей от всех частей детектора. И все же первое мое впечатление от Дезе и Гамбурга— это темп, спрессованность времени и жизни. Знакомство с новой страной началось с электронных блоков и распечаток ЭЭВМ. Через два часа мы уже ковырялись на установке, а через неделю освоились полностью. Зато в город на прогулку удалось выбраться только дней через пять или шесть, не помню. Так вот темп. Еще в Москве я обратил внимание, что Владимир Михайлович никогда не ходит обычным шагом, только бегает. Я не придавал большого значения этой его странности, тем более, что она вполне могла быть вызвана предотъездной суматохой. Однако первые же метры по территории Дозы мы не прошли, а пробежали, в столовую на установку, в гостиницу. Всюду мы передвигались в припрыжку и могли перевезти моего спутника на ходьбу только два тяжелых чемодана. Поскольку Владимир Михайлович был и формальным, и неформальным лидером нашего небольшого коллектива, мне ничего не оставалось делать, как учиться разговаривать на бегу, а первой моей покупкой стали спортивные тапочки. Сначала я задыхался и воспринимал практически непрерывный бег как тяжелую повинность, но очень быстро втянулся и уже через месяц вовсю трусил и в одиночку. Жалко было тратить драгоценное время на неспешную ходьбу, когда была возможность работать. В таком же необычном темпе, бегом, двигалась и наша работа, но об этом чуть позже, а пока в голубую хижину. Первое из новостей, которые сообщил нам Питер Ким, было открытие новой частицы дзиты, как потом я узнал, правильное произношение этой греческой буквы. Дзета, но услышал его впервые я как Дзита, а потом еще несколько месяцев только так слышал и говорил сам. Вероятно, американские экспериментаторы, избравшие эту букву для своего открытия, произносили латинскую транскрипцию Дзеты на английский лад. Но дело сделано, и мне не хочется ради буквальной точности менять имя героя рассказа, потому что эта частица в моей памяти всегда останется Дзитой. Пусть и дальше будет так, как было в жизни. Находка была из неожиданных. Частицу с массой 8,3 Гева почти в 9 раз тяжелее протона. Никто не ожидал. Она не вписывалась ни в одну из существующих теорий и поэтому вполне могла стать началом нового бума в физике элементарных частиц. В начале июля под ОЗЫ поползли слухи о новой частице, в середине месяца уже шли обсуждения на семинарах, в конце. На международной конференции в Лейпциге было официально объявлено об открытии, а в августе на ускорителе Дорс уже организовали специальный сессианс набора новой информации для тщательного исследования Возмутительницы Спокойствия. Темп. Темп. Темп. Перекраивались все графики работ, менялись планы, но никто не возражал, потому что внеплановые находки в физике часто бывают окошками в новые области, началом новой науки. Так что приехали мы очень и очень вовремя. Прямо-таки повезло. Коллеги. Из «Голубой хижины» мы отправились в комнаты экспериментаторов, это в том же корпусе, этажом выше. Сначала заглянули в свою с табличкой «Москову» на двери, устранили беспорядок, оставленный нам предшественниками, выбрали, кто за каким из шести столов будет сидеть, и пошли в гости к коллегам. Время подошло к восьми утра, многих можно было застать на рабочих местах. Вторым Оргусянином, которого мы встретили в коридоре, был профессор Дарден из Университета Южной Каролины. Полгода он преподаёт в своём университете, полгода работает в Дезы. Всегда в костюме-галстуке, с неизменной сигарой в зубах, этакий типичный англичанин из романов Жюля Верна. Сходство довершали усы. В галстуке всегда вколота булавка. Маленький самолетик. По словам Владимира Михайловича, это символ хобби Дардина. Он коллекционирует старые самолеты и очень любит летать на них, только вот времени на это совсем нет. Правда, недавно самолетные права получила его супруга. Может, теперь станет полегче. До сих пор не могу понять одного, где Дардин хранит свою коллекцию. Спросить у него, постеснялся. Дарден с восторгом поприветствовал Владимира Михайловича, с не меньшим энтузиазмом познакомился со мной и вместо обмена светскими новостями стал тут же обсуждать возможности нашей установки по исследованию новорожденной дзиты. Так было и со всеми коллегами, и в этот день, и потом поздоровались и сразу же о работе. О физике говорили за обеденным столом, по пути домой, в гостиницу, даже за кофе, который непременно пьют дважды. После обеда часов в двенадцать, а потом в пять вечера. В столовую и кафетерий ходят большой компанией, человек в двадцать. Там мы и познакомились с большей частью членов Оргоса. Точнее, я знакомился, а Владимир Михайлович большинству был уже знаком. Первый день все мои силы уходили на то, чтобы понимать английскую речь, поэтому я мало кого запомнил по именам. Усвоил только, что среди наших коллег человек десять канадцев, примерно столько же немцев из Дортмунда, Гейдельберга и Гамбурга, три или четыре японца. А вот американцев. Кроме профессора Дардена, углядеть не удалось. Однако оказалось, что меня запомнили все и на следующий день приветствовали поднятой рукой, улыбкой и возгласом Хэлла или Хэй. И не просто приветствовали. а всегда старались познакомить еще с кем-нибудь, попавшим в поле зрения. Через неделю мне казалось, что я знаю в дозы почти всех. Может быть, окружающие чувствовали, что я явно не в своей тарелке, и старались помочь мне адаптироваться. Среди новых знакомых было много студентов старших курсов университетов, которые сами совсем недавно освоились в роли полноправных членов сотрудничества. Во всяком случае, Владимир Михайлович их не помнил. В первый же день меня остановил в коридоре солидный молчаливый человек и представившись как профессор Аммар из Канзаса. завёл разговор о моих научных интересах и наиболее ярких сюжетах только что закончившейся Лейпцигской конференции. До того дня ни один профессор не разговаривал со мной о моих научных интересах. Да и самих интересов у меня было не столь много, чтобы можно было их обсуждать с профессорами, поэтому вначале я растерялся, но через 10 минут успокоился, а к концу разговора уже высказывал собственные взгляды на развитие современной физики. Этот разговор как-то успокоил меня, особенно тем, что профессор понимал мой английский язык. Еще через несколько часов, когда я сидел за дисплеем ЭЭВМ и, глядя на экран, пытался принудить компьютер к осмысленным действиям, ко мне подсел невысокий и всегда улыбающийся Робин Кучке, как позднее я узнал, один из основных экспертов по ЭЭВМ, и предложил помочь. За полчаса он объяснил мне больше, чем я потом понял за месяц, самостоятельно изучая книги. Такое доброжелательное внимание со стороны коллег очень помогло освоиться в непривычной обстановке, а разговоры— это, во-первых, практика в разговорном английском, а во-вторых, необходимая для работы информация. При работе большого международного сотрудничества, когда состав группы всё время обновляется, одни уезжают, другие приезжают, постоянное общение с коллегами, совершенно необходимая часть дела, благодаря которой каждый может узнать, что сделано другими, и поделиться своими достижениями. В таком общении и идет кооперативная исследовательская работа. Основной темой всех бесед в день нашего приезда была дзита, частица, найденная на установке хрустальный шар. Что можно разглядеть в хрустальном шаре? Элементарных частиц известно уже много, больше трех сотен. Казалось бы, стало одной больше, что особенного. Но дело в том, что частицы бывают разные. Одни отличаются от уже известных лишь количественно, массой, зарядом, другие обладают новыми, доселе неизвестными свойствами. В 1974 году, в опытах Эстинга, профессора Массачусетского технологического института и барихтера президента Стэнфордского университета. Была впервые найдена частица, состоящая из неизвестных в то время кварков очарованных. Потом семейство очарованных частиц сильно разрослось, а перводкрыватели в 1976 году получили Нобелевскую премию. Сегодня исследователям микромира известно шесть кварков, кирпичиков с которых сделаны почти все элементарные частицы. Три легких. Из них сделаны протоны, нейтроны-комизоны, пимизоны и прочее. Масса этих частиц лежат в районе одного миллиарда электрон-вольт, ГЭВа. Частицы, состоящие из четвертого кварка, группируются в районе от трех до четырех ГЭВ. Семейство пятого. Прелестного. Кварка разместилась между 9,5 и 10,5. Между семействами, пустоты частиц там нет, и теория не может объяснить их появление. Новая частица из Гамбурга появилась как раз в том месте, где, по современным понятиям, ничего быть не должно. Обнаружили ее, как уже было сказано, на установке хрустальный шар, стоящий в одном из двух мест встречи пучков ускорителя «Дорис». В другом стоит наш «Аргос». Если бы можно было взглянуть на хрустальный шар в разобранном состоянии, то более всего он напомнил бы свернувшегося в клубок метрового ежа, каждая из иголок которого. Кристалл, где при прохождении частицы возникает свет. К хвосту каждой иглы прикреплен специальный прибор, фотоумножитель, собирающий кванты света. Хрустальный шар лучше всего ловит фотоны или, как их иначе называют, гамма-кванты. Дзита. Родилась именно при исследовании фотонов. В столкновении электронов и позитронов из встречных пучков рождаются разные частицы, в том числе и из семейства пятого кварка, семейства y-частиц. Чтобы различать членов этого семейства, их метят штрихами. Самый легкий обитатель семейства просто y. Следующий. дипсилон-штрих, потом джипсилон, два штриха и так далее. Конечно, не очень удобно, но частиц стало так много, что персональной буквы для каждого просто не осталось. Вновь рожденные частицы через очень короткое время распадаются, и потому как происходит распад. Можно, во-первых, многое узнать об устройстве самих частиц, кварков и их взаимодействий, а во-вторых, поискать что-нибудь интересное и неожиданное среди продуктов распада. Экспериментаторы хрустального шара изучали распады ипсилона самого легкого, на фотон плюс еще что-то. Иш хрустального шара с высокой точностью определяет энергию фотона, а в том, что такое это что-то, не разбирается. Все члены семейства ипсилонов, как различные уровни атома, могут переходить друг в друга, испуская фотон, и только самому легкому распадаться ни на что. А в экспериментальных данных хрустального шара было ясно видно, что он все же распадается на фотон, плюс еще какую-то частицу, о рождении которой и было сообщено на конференции в Лейпциге. Неудобная дзита. Открытия бывают разные. Одних ждут годами, о них почти все известно заранее, и долгожданная находка увенчивает экспериментаторов заслуженными лаврами. В конце 60-х годов директор Международного теоретического центра в Триесте Абдус Салам и американский теоретик Стивен Вайнберг предсказали существование промежуточного бозона, переносчика слабых взаимодействий. В середине 70-х специально для охоты за бозоном в Церне был переоборудован ускоритель со встречными пучками протонов и антипротонов. Летом 1981 года ускоритель заработал, и в начале 1983 года бозон был обнаружен. А еще через год его открыватель, американский физик Карл Руббиа, был увенчан Нобелевской премией. Но еще за два года до открытия этой долгожданной частицы в группе Руббиа начал сниматься фильм о том, как был обнаружен промежуточный бозон. И как только бозон нашли, вышел на экраны физических центров и фильм о его открытии. Чуть более неожиданным в свое время был четвертый кварк, три предыдущих появились в начале шестидесятых, его не ждали. Но тем не менее стоило Рихтеру и Тингу заявить о своем открытии, как место новых частиц в микромире было найдено. Я в то время был студентом и очень хорошо помню, как поздней осенью 1974 года член-корреспондент АНСССР Лев Борисович Окунь отменил свою очередную лекцию, сказав нам, несколько дней назад обнаружили новую частицу. «Я думаю, что она состоит из новых Кварков. Попробуем посчитать некоторые характеристики ее распадов». И мы посчитали. Точнее, считал Лев Борисович, а мы слушали и, кажется, кое-что понимали. В общем, семейство очарованного, Кварка сразу поддалась классификации. Дзиту. же не предсказывал никто. Она явилась на свет совершенно неожиданно, а кроме того, обладала одним удивительным и непонятным свойством. Рождалась только в распадах самого легкого из семейства хипсилонов и никак не проявляла себя в превращениях других членов семейства. Это очень странно, потому что все ипсилоны состоят из одной и той же пары кварко-антикварка и весть и себя должны более или менее одинаково. антикварк. Это точная копия кварка, его зеркальный двойник, но с противоположным зарядом, так же, как позитрон, античастица для электрона. Но открытие Дзиты как раз подоспело к 25-летию Дезы. Подарок лучше не придумаешь. И одно из сентябрьских воскресений, как по заказу теплое и солнечное, было отведено под праздник. Юбилей получился радостный, с аттракционами, играми, лотереями, фейерверками. Все, кто был в это время вдаезы, забросили свои формулы и терминалы и от души веселились, воспевая дзиту. Во всех речах на торжестве, включая и речь западногерманского президента Вейдзеккера, Брата известного физико-теоретика Карла фон Витзеккера, звучала одна и та же мысль. Дзита. Главное событие года. А может быть, и десятилетие открытия, оправдывающие санкт существования такого физического центра, как Дези. И, может быть, первая ступенька в новую область микромира. Ну как тут не порадоваться? В честь юбилея всем гостям праздника был выдан бесплатный обед, состоящий из очень вкусного горохового супа с сосисками, и выставлено бесплатное пиво, фанта и прочие напитки. Потягивая эти дары организаторов из холодного бокала, Я с некоторой завистью смотрел на окружающих и думал, что всё-таки очень уж странно выглядит эта дзита, и немало нам с ней придётся повозиться, потому что неподтвержденные открытия, неоткрытия. Семь раз отмерь. Повторение, мать учения, а мать всякого физического результата. Проверка, проверка, проверка. Работа на крупной современной установке наполовину состоит из нудных тестов и ежедневного контроля всех частей детектора. Получив даже самый незначительный результат, экспериментатор снова и снова перепроверяет его. Поначалу я думал, что подобной педантичностью мы обязаны стране, в которой работаем. На немецкой земле всё должно делаться аккуратно и точно. Кстати, о хвалённой немецкой аккуратности. Конечно, её в Гамбурге хватает. Автобусы подходят к остановке Строва по расписанию через каждые десять минут, также пунктуально движутся и поезда метро. Это очень удобно. Надо только следить за своими часами, потому что опоздание всего на 10 секунд уже может подвести. В «Путеводителе по Гамбургу» я прочел, что самое сильное впечатление на одного из канадских туристов. посетивших город, произвело зрелище. Как респектабельного вида горожанин подвел свои часы, когда к остановке приблизился автобус. Аккуратность свойственна и дорожным рабочим, которые, как и в других странах, постоянно разрывают дороги и тротуары в самых неподходящих местах. Однако после окончания работы тщательно убирают за собой всю грязь. а пыль с тротуаров сметают веничками. И вместе с тем необязательности и разгильдяйства вполне достаточно. Может, в другой стране это не так бросалось бы в глаза, но здесь выглядело как нечто экстраординарное. Так однажды работники ускорителя при осмотре нашей установки и ее магнита открыли какой-то вентиль водяного охлаждения, а закрыть забыли. После включения установки и ускоритетеля весь аргоз был залит водой. Пришлось неделю сохнуть, приводить все в порядок. Удивительно, что детектор вообще заработал. После этого случая стереотип хвалённой немецкой аккуратности сильно померк в моих глазах. Или такелажники ДОЗ? Есть. Вероятно, какой-то негласный всемирный устав такелажников, который велит им работать исключительно ломом или кувалдой, невзирая на то, какие детали они передвигают. кирпичи или сложнейшие электронные блоки. Немецких текелажников отличало лишь то, что они с подчеркнутым вниманием выслушивали мольбы экспериментаторов обращаться поосторожней со сверхчувствительной аппаратурой. Но стоило отвернуться, как брались за лом и продолжали орудовать им как ни в чем не бывало. а экспериментаторам приходится быть предельно аккуратными по необходимости. При работе сотен тысяч блоков электроники и последующих миллиардов операций на АЭА, ВМ никто не застрахован от случайного сбоя. Случайно сработавший счетчик можно принять за сигнал от проходящей частицы, а этого нельзя. Вот и идут десятки проверок. И все равно результат становится достоверным лишь тогда, когда его подтверждает другая установка. Случайная ошибка одновременно в двух экспериментах, причем абсолютно одинаковая, практически исключена. Естественно, что подтверждение или опровержение результата хрустального шара ждали аргоса, детектора, работающего в тех же условиях, на том же ускорителе при той же энергии. искать подтверждение тому, что было найдено другими экспериментаторами. Занятие неблагодарное. Если открытие подтвердится, то весь тяжкий труд его поиска ляжет в фундамент памятника первооткрывателям. Если же подтверждения не будет, скорее всего, сомнение возникнет в вашей компетентности. Но выбора не было, и Аргус стал искать Дзиту. Первое дежурство. Для тщательного изучения вопроса, есть Дзита или нет, было решено провести специальный сеанс набора новой информации. Нам повезло. Мы попали на этот сеанс буквально в самом его начале. На второй день моей гамбургской жизни я узнал, что завтра днем с восемью до шестнадцати я должен дежурить на установке. Во время круглосуточного сеанса набора информации на ускорителе установка фиксирует все происходящее при столкновении частиц из встречных пучков. И самые интересные события записываются на магнитофонную ленту ЭЭВМ. На дежурстве надо следить за работой установки и устранять неполадки. Известие о том, что дежурить завтра, причем в полном одиночестве, ошарашивает. Электроника, регистрирующая сигналы установки, размещена в десятках шкафов и поначалу рассчитываешь не один месяц тщательно знакомиться с этими шкафами. Однако темпы совсем иные. Руководитель сеанса показывает десяток аварийных кнопок на случай пожара, короткого замыкания, утечки газа и прочих бедствий и советует смотреть на вещи проще. На этом инструктаж заканчивается. На первый взгляд такая тактика похожа на бросание щенят в воду. Однако позднее я понял, что иначе просто нельзя. Темп, темп. Так или иначе, но мне пришлось усесться в кресло управления бездной гудящей и мигающей электроники через сорока восьми часов после прибытия. Первое, что я решил сделать. перечитать инструкцию для аварийных ситуаций. Третий или четвертый пункт ее гласил, что содержание одного из компонентов в газе, наполняющем центральную часть детектора, не должно превышать 12 процентов, иначе создается угроза взрыва. Я поднял глаза на счетчик, показывающий расход и содержание газа, и чуть не выскочил из кресла. Счетчик показывал ровно 12%. Однако установка почему-то продолжала работать как ни в чем не бывало. Я пытался вспомнить, что и в каком порядке надо отключать. Правда, мне чудилось, что во время инструктажа на этом проклятом счетчике были те же цифры, 12%. Но уверенности не было, поэтому, как пишут в романах, холодный пот выступил у меня на лбу. Кроме шуток, положение было не из приятных. Я не знал, куда бежать, кого спросить и что делать. Установку отключать я все-таки не решался, потому что включение ее могло затянуться на несколько часов. А отмечать первое же дежурство потери такого количества драгоценного времени перспективы не заманчивая. Однако взрыв ещё страшнее, поэтому я всё же позвонил наверх, в общую комнату Аргоса, где обычно работали канадцы. Мне повезло. Несмотря на ранний час, кто-то из них взял трубку. Страх, вероятно, исказил и без того неидеальный мой английский язык, поэтому пришлось просьбу о помощи повторить раз пять. Но в конце концов она была воспринята, и через пару минут в дверях голубой хижины появился мрачный дук Годдард и спросил, какого лешего мне надо. Молча я ткнул пальцем в счетчик, решив, что в такой ответственный момент моя устная речь только запутает дело. Годдард недовольно взглянул на счетчик, потом опять на меня и сказал, да, этот поганый счетчик сломался у нас еще год назад. Чем я еще могу быть полезен? Угроза взрыва отступила не сразу, поэтому я еще раз показал ему насчетчик. Он посмотрел на меня уже почти сочувственно, молча вышел за дверь и через минуту вернулся с бутылочкой холодной фанты, которую купил в автомате, стоящем неподалеку. В общем-то, температура в голубой хижине в любое время года одна и та же. восемнадцать градусов, и перегреться я не мог, но Годдардеда, должно быть, уже стал пугать мой малоосмысленный вид, и он решил чуть охладить меня. Протянув бутылку и сказав какую-то длинную фразу, Годдард исчез, а я повалился обратно в кресло, поняв, что взрыва пока не будет. Перед крестом на столе два дисплея. Один из них Управляющий, на котором дежурный может отключить те или иные части установки, изменить режим работы, определить форму записи информации и тому подобное. Дежурный может сделать многое, и подробный список возможностей лежит в памяти машины. Простым нажатием клавиши его можно вызвать на экран того же дисплея для чтения и обучения. Второй дисплей. Информационный. На нем все время горит строк 30 информации о том, как работают главные узлы детектора. Каждые 30 секунд информация обновляется. На эти строки надо время от времени поглядывать, делать выводы и принимать меры при помощи первого дисплея. Посматривать я, конечно, посматривал. Но вот выводов никаких сделать пока не мог, а посему и мер не предпринимал. Конечно, управляют работой Аргоса не сами дисплеи, эти экраны с клавиатурой. Лишь удобное средство диалога между дежурным и компьютером, который контролирует всю работу установки. За креслом. Ещё два дисплея уже побольше размером. Правда, кресло, в котором сидишь, вращающееся. Так что за и перед креслом понятия относительные. И опять же, один из дисплеев управляющий, а другой информационный. На них можно получать гораздо более подробные сведения о том, что и как работает. Сколько раз сработал за сутки каждый счетчик, каждая мионная камера, каждая ниточка дрейфовой камеры. Дрейфовая камера, центральная часть детектора, ажурное чудо экспериментального искусства, сотканное из многих тысяч тоненьких ниточек, натянутых в разных направлениях. Ниточки эти дают сигнал, когда мимо них пролетает частица, но иногда могут забарахлить, засигналить, даже если никаких частиц нет. Поэтому на экран дисплея и выводится сведение о том, кто сколько раз сработал. Если ниточка дает сигнал и без частицы, она будет видна на экране как пик на общем ровном фоне. К экранам надо обращаться пару раз за дежурство, просматривая аналогичные гистограммы для основных узлов детектора. По желанию можно сразу же получить оттиск изображения на бумаге. Рядом с дисплеями лежат толстенные тома подшивок-гистограмм за все предыдущие дни работы. Сравнивая полученную картинку с архивом, можно судить об изменениях, произошедших в детекторе. Но в тот день мне не суждено было изучать экраны. Только я окинул взглядом свои владения, чтобы убедиться, что ничего пока не загорелось, как дверь голубой хижины отворилась, и вошел профессор Зоргель, директор ДЭЗы. Владимир Михайлович уже успел представить меня директору, когда мы пробегали мимо него вчера по дороге из столовой, так что встретились мы как давние знакомые. Точнее, профессор широко улыбался, а меня охватил ужас. Во-первых, я еще ни разу не общался с директорами наедине, а во-вторых, дежурство мое происходило в субботу, и я подумал, что натворил что-то ужасное, раз уж пришлось прервать субботний отдых директора и вызвать его на установку. Однако профессор Зоргель никаких признаков беспокойства не проявлял. Он завел разговор от Зите о проблемах и сложностях современной физики и опять-таки о моих научных интересах. Дались им мои научные интересы. Думал я, стараясь поддерживать разговор, и в то же время из-под тяжка, оглядываясь в поисках признаков пожара, наводнения или утечки газа. Очевидно, совмещал эти занятия я не слишком удачно, и профессор, по-видимому, решил, что мешает мне плодотворно работать, извинился за вторжение, пожелал найти дзиту и откланялся. Совершенно обессиленный, я снова опустился в кресло и опять огляделся по сторонам. Всё было по-старому. Огня не было видно, газовый счётчик показывал, что вот-вот раздастся взрыв. Но самое удивительное. Установка непрерывно работала и продолжала набирать информацию, как будто электроника, поняв, что толку от меня не будет, взяла на себя ответственность за всё происходящее. Через пару месяцев я понял, что если всё работает нормально, вполне можно не вмешиваться. а сидеть в кресле и изучать всевозможные таблицы и гистограммы, как бы вживаясь в работу установки, проникаясь ее духом. К сожалению, такая смена выпадает очень редко. Чаша всего что-нибудь отказывает, и приходится неполадку устранять как можно быстрее, чтобы не терять ни минуты времени. Для справки. За секунду на магнитофонную ленту ЭЭВМ записывается четыре, пять событий, то есть за сутки работы около четырехсот тысяч. В стремлении к совершенству. Такая ситуация может удивить. Что же это за работа, если все время что-нибудь ломается? Работа действительно не совсем обычная и очень непростая, немного похожая на жизнь в непрерывно перестраиваемом доме. Дело в том, что все участники сотрудничества ARGUS, да и большинство всех международных групп— физики. Самая сложная и совершенная установка для них не самоцель, а только путь к решению физических проблем. Начав создавать установку, они ждут не дождутся, когда она заработает. А как только детектор становится более или менее работоспособным, его пускают в дело и уже в процессе работы подчищают шероховатости и недоделки. Мало того. Даже после конца сборки, в первые месяцы исследований, в головы авторов приходят сотни идей об улучшении конструкции, которые они воплощают на ходу. Что-то получается что-то. Нет, но всякая установка больше похожа на всё время меняющийся живой организм, чем на застывшее железное изваяние. Поэтому только два утренних часа моего первого дежурства прошли в одиночестве, а потом в голубой хижине. Всё время кто-нибудь крутился, что-то подсоединял, смотрел на экраны дисплеев, подсчитывал на бумаге или задумчиво изучал потолок. Я с завистью смотрел, как они безошибочно выуживают нужный им провод среди сотен таких же, на мой взгляд, ничем не отличающихся, и думал. Хорошо им, работающим на установке с самого ее зарождения, они знают характер своего детища, все его слабые и сильные места. А как быть новичкам? Довольно скоро я узнал, что все предусмотрено для облегчения жизни новичков. Во-первых, в памяти ЭЭВМ лежит подробнейшее описание того, что она умеет делать. Во-вторых, Такое же подробное описание висит на каждом шкафу электроники, и в нем описаны самые типичные поломки. В-третьих, рядом с управляющим дисплеем положен список телефонов-экспертов по всем частям установки, звонить можно и нужно в любое время суток. Если первое моё дежурство прошло нервно, но более или менее гладко в смысле работы установки, то во время второго я уже пытался кое-что усовершенствовать, а на третьем получал истинное удовольствие от окружающего гудения и моргания, потому что начал понимать его смысл. Время между дежурствами было заполнено чтением многотомной эпопеи «Установка Аргос», чтением увлекательным и полным всевозможных открытий. Только вот после первых дежурств читать не удавалось, уставал. И по совету профессора Дардина я отправлялся на прогулку. Олени, фазаны, кролики. Один из принципов существования вдозы— полная самостоятельность. Никто никого не водит за руку. Тебе дают план территории и дают возможность ориентироваться самому. Кроме плана, на каждом шагу к вашим услугам всевозможные указатели, поясняющие, где что расположено. Заблудиться практически невозможно. И всё же, честно говоря, лучшим ориентиром для меня лично была высоченная труба котельной, стоящая рядом со зданием Дорис. На неё я ориентировался, когда шёл на работу, её же искал, когда с работы возвращался. И сам город Гамбург точно так же весь переполнен схемами, объявлениями и указателями. По нему передвигаться оказалось даже легче, чем по территории Дезы, ни разу не пришлось справляться о пути. Все было обозначено просто и наглядно. Но выбрались в город мы не сразу, а первые прогулки проходили по территории Дезы. Вокруг много зелени, кусты, малины, ежевики, а поздним вечером на тропинках и траве можно заметить быстро удирающих от тебя кроликов. Дозы расположен на окраине города, и зверьки существуют здесь довольно свободно. Они успели разобраться в режиме работы людей и безбоязненно греются на солнце в выходные дни, по субботам и воскресеньям. Иногда можно встретить и фазанов. Очень приятно наблюдать всякую живность в совсем вроде бы неподходящем месте. А под балконом моего номера в гостинице жил я на первом этаже, на зеленой лужайке выросли маслята. Я долго любовался ими, даже сделал несколько слайдов, а потом все-таки выбрал самые большие грибы, срезал и, поджарив в сметане, съел с большим удовольствием. Самые симпатичные, маленькие и крепкие, оставлены были на вырост для завтрашнего урожая. Но на следующий день рано-рано утром любитель ровных газонов, садовник нашей гостиницы, безжалостно скосил их вместе с травой. А чтобы поискать грибов на других газонах, свободного времени как-то не нашлось. В общем, первое время для прогулок вполне хватило территории физического центра, и оказывали они прямо чудотворное действие. Очень хорошо отдыхалась среди травы, фазанов и кроликов. Потом диапазон моих походов раздвинулся на пару километров, я уже доходил до парков на берегу Эльбы. Там свое удовольствие, олени. И у каждого достаточно просторного вольера стоит автомат, в котором за несколько монеток можно получить пакетик орешков и покормить оленей. Увы, пора возвращаться на установку. Знакомство с осциллографом. Дежурство. Лишь малая толика работы, которую мы делали в Аргусе. Главной нашей заботой были мионные камеры. Это железные конструкции длиной в несколько метров и шириной сантиметров пятьдесят. Они прослеживают путь мюмизонов и передают информацию о точных координатах V, W, M. Мюмизоны. Частицы, которым не преграда метровая толща магнита Аргоса. поэтому мионные камеры расположены и внутри детектора и окружают его со всех сторон. На второй день после нашего приезда в списке экспертов рядом с надписью «мионные камеры» появились наши телефоны и имена. Так я стал специалистом по мионным камерам. Чтобы быть уверенными в работе камер, мы решили проверять их регулярно, не дожидаясь поломок. Точнее, решал у нас все Владимир Михайлович, А я старался как можно точнее выполнять его указания. Возьми осциллограф и проверь совпадение сигналов по времени в мионном мастере. Это указание было первым. мионный мастер. Это сигнал, по которому информация с мионных камер и сопутствующих счетчиков передается ВВМ. Надо, чтобы сигналы со всех отдельных камер и счетчиков передавались строго одновременно. Честно признаюсь, что с приборами мне приходилось сталкиваться нечасто, несмотря на то, что физикой частиц я занимаюсь уже восемь лет. Основным делом всегда была обработка результатов на ЭЭВМ, и в программировании я кое-что понимал. Но вот осциллограф видел только издалека. Вряд ли можно считать себя после этого физиком-экспериментатором, но я оправдывал свое незнание возросшей специализацией и разделением труда в физике. Каждый должен хорошо делать свое дело. Так думал я раньше. Оказывалось, что в Аргусе принцип иной. Каждый должен хорошо делать все, что касается его части установки. Поэтому, когда я сообщил Владимиру Михайловичу, что ни разу не брал в руки осциллографа, он улыбнулся и, поддерживая шутку, сказал,— Это как кажется, что ты и паять не умеешь. Паять я тоже не умел, но рассуждать на эту тему не осмелился. Когда стало ясно, что я не шучу, Владимир Михайлович несколько минут сидел молча и смотрел в дверь голубой хижины. Чувствовалось, только воспитание не позволяет ему высказать вслух, что он обо мне думает. Скажу сразу. Через час я уже вполне осмысленно что-то измерял при помощи осциллографа, а еще через день паял оторванные концы проводов. Выхода не было, пришлось превращаться в экспериментатора. Пайка и работа с электроникой— наименее неприятные виды работ на установке. Мьюонные камеры, как уже было сказано, приборы довольно громоздкие. а повесить их надо с точностью не хуже сантиметра. Именно такая точность в измерении координаты частиц от них требуется. Закрепить пятиметровую махину так точно дело не простое, а когда делают его токелажники при помощи своего любимого лома, то и безнадежная. Поэтому несколько дней мы выправляли неверно висящие камеры. Пришлось не менее ста раз забираться на шестиметровую высоту и орудовать там гаечными ключами и отвертками. Обучился и этому. Так что дежурство— это цветочки. Однако ничего не поделаешь. Я впервые ощутил, что ж на мне лежит колоссальная ответственность за большое дело, и если я чего-то не сделаю, кроме меня, некому. Сначала непривычно и страшновато, а потом даже чувство гордости распирает, и начинаешь себя уважать. Дела на установке. Обязательная программа для каждого экспериментатора. Есть и произвольная обработка результатов на ЭЭВМ. Как говорить с компьютером? Физики во всем мире общаются друг с другом по-английски. Когда работаешь в ДЭЗы? Хорошо бы знать еще и немецкий. Без него трудновато. Все контакты с инженерами ускорителя, рабочими и другими служащими центра возможны только на немецком. И еще более, чем английский и немецкий, Нужен для работы язык программирования. Работают на ЭЭВМ и пишут программы в ДАЗы все без исключения. И на того, кто не смог бы это сделать, смотрели бы с большим удивлением, чем на неграмотного человека. Без ЭЭВМ работать просто нельзя. Компьютеры контролируют работу всех частей установок, они управляют потоком информации о всех столкновениях частиц из встречных пучков и записывают ее на магнитофонные ленты, а потом с помощью сложнейших программ извлекают из океана информацию и ее физическое содержание, чтобы не пожелали вы совершить, возможно, лишь при посредничестве компьютеров. Мы готовились к такой ситуации заранее и многое изучили еще в Москве. Есть языки программирования, а есть языки для диалога с ЭЭВМ. К тому же ЭЭВМ разные, а значит и языки разные. В нашем родном институте есть достаточно хороший вычислительный центр, где мы практиковались в составлении программ и беседах с машиной. В общем, Провели серьезные тренировки, как перед подъемом на сложную вершину, и эта подготовка сильно помогла мне более или менее быстро войти в курс дела на месте. Вполне уместно было бы ввести в нынешних анкетах графу, какими языками программирования вы владеете. Физика на ЭВМ. Я начал общаться с вычислительным центром ДВС часа через три после приезда, получив личный пароль, который дает возможность беседовать с ЭВМ при помощи терминалов. Это специальные экраны, как у телевизора, но с клавиатурой типа пишущей машинки. Этих терминалов на территории ДЭЗ стоит около полутора сотен и расположены они повсюду, во всех лабораторных корпусах. Все подключено к единому центральному процессору. Электронному мозгу всегда включены и готовы к работе. Бывает, что на ЭЭВМ одновременно работают по 100. 120 физиков одновременно, причем никто друг другу не мешает, только задачи считаются медленней, если машина считает их одновременно несколько сотен. Это как-то не укладывается в мозгу, как можно одновременно решать 100 сложнейших задач, Но тем не менее, именно так организована работа современной ЭЭВМ. Оператор, обслуживающий машины, только ставит на магнитофоны ленты из хранилища, которые запрашивают программы. Однако эта операция в ближайшем будущем тоже будет автоматизирована. Речь дальше пойдет о больших ЭЭВМ с колоссальным объемом памяти и быстродействием во много миллионов операций в секунду. Таких машин три и стоят они в вычислительном центре. Кроме них в каждой группе есть несколько малых машин, мини-ЭЭВМ, которые проверяют напряжение токи, сопротивление во всех частях детектора и сообщают дежурному результат. Есть средняя ЭЭВМ, пересылающая информацию со всех частей установки на магнитофонные ленты. На этих машинах можно решать какие-нибудь задачи, но основная часть задач, сложных, объемных, решается на больших ЭЭВМ вычислительного центра. Диалог с машиной можно начать в любой момент, присесть где удобно, запустить программу, проверить, как считаются те, что ты ввёл раньше. Общение с ЭЭВМ быстро становится повседневной привычкой. Происходит диалог так. Сначала набираешь на клавиатуре своё имя. «ЭЭВМ»,— спрашивает пароль. Ты отвечаешь и после этого получаешь возможность видоизменять программы, лежащие в твоей библиотеке. Читать можно программы из любых библиотек, а изменять только в своей. Далее, по потребности. Можно вызвать на экран текст программы и что-нибудь изменить в нем, можно посмотреть результаты уже завершившейся программы, а можно ознакомиться с новостями ДЭЗы. Вычислительный центр и все терминалы работают круглосуточно. Вполне можно работать и ночью, что случается довольно часто. Одна из причин таких ночных бдений довольно интересна, и о ней стоит рассказать подробней. Хотя вычислительный центр обладает колоссальными счетными мощностями, и одновременно может считаться не одна сотня задач, все же какие-то задачи пропускают в первую очередь, а какие-то во вторую. Но если спросить у любого экспериментатора, какая задача важней, то без всякого сомнения он, конечно, ответит. что именно его и только эту задачу обязательно надо считать в первую очередь. Поэтому для наведения порядка придумана система приоритетов. Если задача идет с меткой высокого приоритета, то она начинает считаться сразу же, как только вы ее запустили. Если приоритет средний, приходится подождать два, а то и три часа. Для низкого приоритета нет никакой гарантии, что задача вообще сосчитается сегодня. Есть масса дополнительных градаций. Задачи без магнитофонных лент считаются быстрее, длинные задачи откладываются напоследок и так далее. На каждую группу физиков ежедневно выделяется определенное количество времени. У нас, например, было десять минут высокого приоритета восемьдесят, среднего, а низкого, сколько угодно. Согласитесь, совсем немного для пяти десятков физиков, поэтому всегда существовала конкуренция естественно, негласная. Каждый старался побыстрее запустить свою задачу с высоким приоритетом. И обычно к обеду в табличке контингент времени аргосы, которую каждый может посмотреть на экране терминала. В графе высокого и среднего приоритета красовались нули. Приходилось запускать задачи с низким приоритетом и уходить спать, так и не дождавшись результата. Через несколько дней работы в дозы Я обратил внимание, что в одиннадцать. Двенадцати часов вечера трое четверо канадских студентов сидят за терминалами, не уходят и вроде бы ничего не делают, беседуют о пустяках и нетерпеливо посматривают на часы. Ради интереса я решил остаться посмотреть, что же произойдет за полночь. Оказалось, что в два-три часа ночи вычислительный центр выделяет новый контингент времени на следующий день и можно опять быстро сосчитать свои задачи. Но такой захватнический способ работы не одобрялся серьезными физиками Аргоса, и Владимир Михайлович, конечно же входящий в число этих самых физиков, не рекомендовал мне им пользоваться. Мы нашли другой способ. В субботу и воскресенье поток желающих посчитать на АЭЭ ВМ резко спадал. Десять, двадцать энтузиастов, не больше. А время для счета выделялось то же, что и в будни. И работать в выходной день— одно удовольствие. Так у нас не стало выходных. Для любителей поздних вычислений всегда работает буфет, где до десяти вечера можно перекусить. Позднее. Приходится довольствоваться собственными припасами или же прохладительными напитками из автоматов. Автоматы с бутылочками фанты, кока-колы, пепси-колы, минеральные расставлены на всех оживленных перекрестках корпусов и прямо в зале ускорителя. Напитки в них ледяные даже в самую отчаянную жару. Развлечение на эвм. Однако работа за терминалом занятие утомительное. Через пару часов затекает спина и от напряжения устают глаза. Хочется отвлечься. На этот случай в памяти ЭЭВМ хранится множество разнообразных игр. Есть простые, шашки-калых-покер, есть посложнее, поиск драгоценностей в пещере или сражение с пришельцами из другой галактики, есть необычные, беседа с психоаналитиком. В эти игры я часто поигрывал и не раз попадал в забавные ситуации. Сначала я решил побеседовать с психоаналитиком. Следуя описанию, предваряющему начало любой игры, я напечатал на терминале приветствия и несколько первых слов начало разговора. К сожалению, компьютер ответил мне на немецком языке, в котором я мало что понимал. Стало ясно, что поговорить нам не удастся. Решив прекратить общение, я напечатал Доуффи Дерзейн и думал заняться другими делами. Не тут-то было. На мою попытку расстаться с ним психоаналитик разразился длиннющей фразой и не думал отключаться. Как потом перевели знатоки, ЭЭВМ сообщала, что моя психика крайне неустойчива и прощаться рано. Надо еще поговорить. Пятнадцать минут я старался попрощаться с компьютером всеми известными мне способами. вплоть до угроз и оскорблений. Выйти из игры не удалось. Пришлось обратиться за помощью к соседу, работавшему за терминалом справа от меня. Он оказался поопытней и со снисходительной усмешкой напечатал несколько слов, после чего психоаналитик мгновенно отпустил меня с миром. Потом мой спаситель пояснил, что напечатал он такой текст. Извините, но уже семнадцати часов и мне пора пить кофе. Порядок уважают все, и люди, и компьютеры. Не менее увлекательной оказалась игра «Поиск драгоценностей». Сокровища были запрятаны в глубокой пещере, и путь к ним пролегал через множество опасностей и приключений. Игра затягивала. Тем более, что компьютер запоминал то место, где ты остановился, и ты мог продолжать путешествие, начиная играть в следующий раз. Однажды я решил поискать сокровище в рабочее время, то есть в будний день часов в одиннадцать. Не тут-то было. Как только я напечатал вызов программы игры, На экране появилась надпись. Вход в пещеру с понедельника по пятницу закрыт с девяти до восемнадцати, в нее могут входить в эти часы лишь волшебники, знающие волшебное слово. Я решил не сдаваться и на вопрос о волшебном слове напечатал какую-то абракадабру. На экране тут же появился ответ. Мистер Семенов. Вы не волшебник, а шарлатан, не рекомендуем говорить неправду и тем более играть в рабочее время. Добро пожаловать к нам, но только после конца рабочего дня. После такого убедительного внушения я неделю не прикасался к играм. Воевал я и против пришельцев, получив звание адмирала, не раз спасал нашу галактику от уничтожения. Тут уж приходилось действовать побыстрее, пускать торпеды, уворачиваться от внеземных бомб передвигаться по локатору, вести нелёгкие бои. И, наслаждаясь азартом игры, я как-то не заметил, что пальцы мои в совершенстве изучили клавиатуру и работать за терминалом я стал как опытная машинистка, вслепую, не глядя на клавиши, раз в десять быстрее, чем в первые дни. Оказалось, эти малосерьезные драгоценности и пришельцы делают важное дело— учат свободно владеть клавиатурой терминала. Цель эта достигается довольно быстро, а игры быстро надоедают, и вообще играют в них только новички, которым эти удовольствия вновь. Лишь один день в году игры становятся безраздельными хозяевами почти всех терминалов Центра. Этот день называется Днём Открытых Дверей. Когда он приходит, охранники пропускают на территорию Дезы всех желающих, а в самом ДЭЗы распахиваются настиж все двери, ускорителей установок складов, вычислительного центра и мастерских. Несколько тысяч любителей науки всех возрастов бродят по корпусам и с любопытством разглядывают арсенал физики элементарных частиц. Около каждой установки стоят один или два сотрудника. Они отвечают на все вопросы и трудятся в поте лица. Единственной закрытой дверью в тот день была дверь нашей комнаты, уединившись за которой мы с Владимиром Михайловичем пытались трудиться. Но единственная закрытая дверь как магнитом притягивала посетителей, и, я думаю, нашу комнату посетили все без исключения гости, неоткрытых дверей. Пришлось, увы, устроить себе выходной день и прогуляться в город. Только к десяти вечера мы, облегченно вздохнув, смогли усесться к терминалам и заняться любимым делом— поисками Дзиты. Жаркое время в августе. Обычно летом лаборатории и терминалы вычислительных центров пустеют. Известные физики отправляются на конференции, чтобы обменяться результатами, полученными за год. А неизвестные и малоизвестные предпочитают проводить время в отпусках. Несмотря на августовскую жару, никакого запустения в этом году в Дезе не наблюдалось, скорее, наоборот, всюду царило оживление, с разных сторон доносилось дзиту, дзита, дзиты. Казалось, все вокруг или причастны к открытию, или пытаются к нему причаститься. Библиотека ДЭ обычно работает круглосуточно, чтобы все сотрудники могли двигать науку и днем, и ночью. Только летом, когда заметно спадает плотность посетителей, библиотека закрывается на ночь с двадцати трех до семью. Но в этом августе желающих поразмышлять о судьбе Дзиты оказалось так много, да вдобавок заглянуть в научные труды им хотелось то поздней ночью, то ранним утром, что на дверях библиотеки появилось объявление. Тем, кому с 23 до 7 срочно понадобится литература, надо обратиться к охраннику у проходной, ключ от библиотеки там. Обычно раз в две недели собирается семинар Аргоса. На нем докладывают последние результаты, обсуждают проблемы, раздают задания. Кстати, задания раздают не совсем обычным образом. Например, надо написать несколько программ для решения какой-нибудь задачи. К доске выходит ответственный за обработку эксперимента и пишет название этих программ. Потом он показывает указкой на одну из программ и поворачивается к аудитории. Поднимается несколько рук, обладатели которых хотят выполнить эту работу. Остается только выбрать лучшего исполнителя и написать его фамилию на доске рядом с названием задачи. Такой энтузиазм отчасти объясняется тем, что Аргосе много студентов. Им надо проявлять себя, завоевывать авторитет. Отчасти. Стремлением каждого внести свой вклад в дело всей группы. В общем, проблем с желающими поработать никогда не бывает, скорее наоборот. Августовский семинар Аргоса был похож на военный совет перед решающим сражением. На доске были написаны направления главного удара, по которым мы должны были искать следы дзиты. Dortmund специализируется на регистрации гамма-квантов. Им поручили искать дзиту в распадах эпсилонов на фотон плюс еще что-то, в той же реакции, где обнаружил новую частицу— хрустальный шар. Москвичи, эксперты по мионным камерам, должны искать распады дзиты на мюмизоны. Сроки исполнения не фиксировали. Само собой разумелось, что каждый сделает свою работу так быстро, как только сможет. Ум. Хорошо много лучше. Дух сотрудничества пронизывает всю деятельность международных групп, а работа на ЭЭВМ просто по сути своей. Кооперативно. При решении физических задач на АЭА, ВМ бывает нужно множество небольших программок. Например, для перехода из одной системы координат в другую, для проведения плавной кривой через экспериментальные точки. Над решением таких чисто технических программистских проблем можно не задумываться, а просто поинтересоваться, кто их уже решил до тебя. Возможность использовать в счёте не только собственные программы, но и любые из созданных другими физиками, была для меня непривычна. Однако оказалось, что дело обстоит совсем просто. Надо лишь знать, в какой из библиотек лежит программа и как к ней подступиться. Ты сразу становишься её полноправным владельцем и можешь делать с программой всё, что хочешь, переписав её к себе в библиотеку. Разобраться в сложной программе, тем более чужой, дело непростое, но овчинка стоит выделки. К тому же, квалифицированные программисты пишут программы, сопровождая их подробнейшими описаниями и комментариями, разъясняющими, что и как программа умеет делать. Все, что требуется от вас. Сесть за терминал и начать читать текст программы на экране. Все остальное будет разжевано и положено в рот при чтении. При работе с ЭЭВМ предусмотрено без наудобств, но самое впечатляющее, оператор хелп, что значит помоги. Допустим, вы сели за терминал впервые в жизни и совсем ничего не знаете о том, как с ним обращаться. Печатайте, помоги. В ответ на экране появится доброжелательное приветствие и вопрос о том, что вас интересует с длинным списком ответов. После этого вам уже даже печатать никаких слов не придется, надо лишь ставить крестик около того варианта ответа, который вам подходит. В конце концов, вы доберетесь до сути. Помоги, можно печатать в любой ситуации, и компьютер разъяснит вам, почему не работает программа, научит работать с магнитофонными лентами и магнитными дисками, порекомендует литературу. В общем, не волнуйтесь, в беде вас не бросят. Все перечисленные удобства качественно меняют ситуацию, физические результаты становятся чем-то реальным, доступным, обозримым. Раньше для того, чтобы разобраться в сложном столкновении частиц, нужны были недели, а то и месяцы. На сбор десятка интересных событий могли уйти годы, и при этом на второй план отходила суть явления, скрытая за этими самыми событиями. Увязая в рутине технических расчетов, физики отрывались от физики, появлялись экспериментаторы, не бравшие в руки осциллограф. Теперь же можно утром в библиотеке наткнуться на интересную мысль в только что полученной статье, днем придумать способ ее проверки вечером, составить программу, потом оставить ее на счеты ранним утром следующего дня, обсуждать результаты счета с коллегами. Многих из тех, кто занимается физикой, несомненно, привлекло в эту область науки очарование экспериментов прошлого. Лабораторные столы Фарадея, резерв Форда, капицы, пробежки Ферми и Курчатова с радиоактивными образцами, непосредственный контакт экспериментатора и неизведанного. Я помню, как в институте мы рассуждали с приятелями, что самое большое удовольствие делать науку своими руками. Потом стали строить громады циклотронов и синхрофазотронов, как в фильме «Девять дней одного года». Физики вынуждены были отгораживаться от микромира бетонными блоками. Теперь экспериментатор сидит за экраном терминала. Казалось бы, еще дальше от мира частиц, чем раньше. Но странное дело. Физика за терминалом стала ближе и ощутимей, а результаты? Наглядней и за терминалом мы испытываем тот же азарт и восторг исследования, что и Резерфорд в начале века, наблюдая за вспышками от частиц на экране. ЭЭВМ помогает не только получать, но и оформлять результаты. Гуляя в первые дни по вычислительному центру, я заметил, что рядом со знакомыми мне терминалами для диалога иногда стоят и другие. по большим размерам, на экранах которых появляются невероятно красивые картинки, схемы установок, графики и кривые. Сначала все эти изображения показались мне образцами изысканного искусства. Так красиво они выглядели. Через пару месяцев я сам создавал их. Это был графический дисплей. С помощью сложного набора программ, который вы используете уже в готовом виде, он воспроизводит результаты. Графики и картинки, которые куда проще и удобнее обсуждать с коллегами, чем большие наборы цифр. Нажав на клавишу, можно получить оттиск изображения с экрана на бумаге. Все полученные чертежи и рисунки готовы для того, чтобы использовать их в статье. Между прочим, из статьи писать тоже помогает ЭЭВМ. Когда я впервые увидел, как это делается, то получил очередную порцию сильных впечатлений. За четырьмя соседними терминалами, стоящими в общей комнате Аргоса, сидели главные асы сотрудничества, в том числе и Владимир Михайлович. Не глядя друг на друга, они нажимали клавиши терминалов и обменивались отрывочными замечаниями. На экранах был текст статьи, точнее, одна из страниц чернового варианта. Проект пишет тот, кто получил интересный результат. Потом начинается обсуждение. Любое исправление мгновенно вносится в текст и появляется на экране. В памяти ЭЭ ВМ хранятся все нужные схемы и чертежи установки. Их можно вызвать и разместить на странице. Любой график можно изобразить в нужном масштабе, рисунок скомпоновать самым наглядным образом. После того, как текст статьи согласован, опять, простым нажатием клавиши терминала, Он размножается в нужном числе экземпляров, а потом отправляется в печать. Правда, надо честно признаться, что асы редко собираются вместе для подобного обсуждения. Обычно статью пишет автор, советуясь с ближайшими друзьями, а потом на семинаре раздает всем черновой вариант. Каждый вносит свои поправки и возвращает текст. Распространяется вариант второй уже с учетом поправок. И так далее. Бывает по четыре, а то и по пять вариантов до окончательного соглашения. Канадские студенты пишут на ЭЭВМ свои диссертации. Однажды я видел, как один из них писал на терминале письмо домой, пишущая машинка для них инструмент незнакомый, недоступный и просто ненужный, не говоря уже об авторучке. Через терминал можно послать сообщение приятелю, работающему за другим терминалом совсем в другом здании. Если же его нет, то он получит ваше послание сразу, как только начнет работать. Можно устроить и розыгрыш. В одну из таких ловушек я попал по неведению в первые дни. Когда вы садитесь за терминал, положено прежде всего прочитать новости. Есть новости всего центра, а есть и чисто внутренние, аргусовские. Так распространяются графики дежурств, программы семинаров, сведения об изменениях в программах и тому подобное. Конечно, чтение новостей дело нужное, но часто на него не хватает времени. Поэтому я первое время пролистывал на экране строки новостей, не вчитываясь в них, и поплатился за эту свою небрежность. Усевшись однажды за терминал, пропустив новости, я стал запускать какие-то срочные программы одну за другой. Вдруг на экране появилась грозная надпись в обрамлении вереницы восклицательных знаков. Ваши программы вывели из строя вычислительный центр. Штраф сто тысяч марок. Дрожащими пальцами я отключился и на несколько минут затих в своем кресле. Потом, оглядевшись по сторонам, я обратил внимание на то, что вроде бы соседи мои продолжают работать за своими терминалами, как ни в чем не бывало. Значит, центр и ЭЭВМ еще целы. Я попробовал опять запустить программы. То же самое. Невероятное количество марок. Что делать? На мое счастье, сосед обратил внимание на экран моего терминала. его привлекло обилие восклицательных знаков. Расхохотавшись, он объяснил мне, что это все шутки Матисина, физика из Дортмунда, ответственного за составление графика дежурств. Поскольку новости никто не читал вовремя, он устроил нехитрый розыгрыш. В новостях вместе с графиком дежурств было объяснено, что он посылает всем на экраны угрожающую надпись, и показано, как ее погасить. Впредь я решил аккуратнейшим образом читать новости. Что не говорите о сто тысячах марок, это не шутка. В поисках Дзиты. Итак, в августе АРУ стал искать Дзиту. Одновременно шел сеанс набора информации на ускорителе и велись работы на ЭЭВМ. Конечно. заниматься интересной физикой интересней, чем крутить гайки, паять дежурить на установке, но первая часть просто невозможна без второй, и поэтому приходилось одновременно работать на два фронта, урывая время для терминала уже после полуночи. Так работали не только мы, но и многие в Аргусе, да и не только в Аргуссе. Очень уж заманчивые перспективы могли открываться за Дзитой. Похоже, физика элементарных частиц поднялась на определенную вершину. Пройдет немалый этап, Мы умеем более или менее удовлетворительно отвечать на вопрос, как устроен мир частиц, построены теории электрослабого и сильного взаимодействий. Эсси Вавилов писал, когда наука достигнет какой-либо вершины, с нее открывается обширная перспектива дальнейшего пути к новым вершинам, открываются новые дороги, по которым наука пойдет дальше. Встает вопрос, почему мир устроен именно так? Дзита могла быть первой удачей на этом пути. Вот слова Эйнштейна о научном поиске. «Годы мучительных, изматывающих поисков во мраке, с их напряженным страстным ожиданием, с переходами от уверенности в себе к изнеможению. И, наконец, затем выход к свету. Только тот, кто это пережил, может это понять. Писал Эйнштейн. Там лежит этот огромный мир, существующий независимо от нас, людей и стоящие перед нами великой вечной загадкой. И дальше. Самое непонятное в этом мире то, что его можно понять. Все эти попытки основываются на уверенности, что Бытье обладает совершенно гармоничной структурой. И ныне у нас меньше, чем когда-либо, оснований позволить себе отойти от веры в это замечательное обстоятельство. Дзиту встретили с восторгом. Греческое начертание этой буквы заполнило все объявления о научных семинарах. Оно появлялось на страницах и гамбургских газет, и научно-популярных журналов. «Открытие века». «Дизи. Открывает дверь в новый мир». «Где место дзиты». Такими броскими заголовками откликнулась печать на открытие хрустального шара. Больше всего и теоретикам и экспериментаторам хотелось, чтобы это была Хиггсовская частица. Так, по фамилии физика, их предложившего Питера Хиггса из Эдинбурга, называют очень важный класс частиц, необходимых для современной теории взаимодействия частиц. К сожалению, они до сих пор не найдены, а с их помощью решается одна из основных проблем физики микромира. Им обязаны массой все элементарные частицы. Как возникает масса у частиц? Понять непросто, честно говоря, ученые и сами до конца не уверены в том, что все понимают правильно в этом вопросе. Даже при полном отсутствии вещества в вакууме всегда существуют квантовые флуктуации различных полей, своеобразное мерцание, рождение и гибель. Представьте себе волнующееся море, и где-то далеко среди волн то появляется, то исчезает фигурка одинокого пловца. Так можно вообразить рождение частиц из ничего, на очень короткое время. Никакие законы сохранения не нарушаются. Есть в квантовой механике соотношение неопределенностей, позволяющие на кратчайшее время энергии флуктуировать. Такие очень короткие живущие частицы, рождающиеся из флуктуации энергии, носят особое название, двиртуальные, от латинского dvirtuelis, условный, могущий проявиться. Мгновенное рождение и уничтожение виртуальных частиц не только игра ума теоретиков, но и реальный факт, надежно зарегистрированный во многих опытах. Так вот, упомянутые выше Хиггсовские частицы обладают удивительным свойством, виртуальное рождение их как бы шубой окутывает каждую элементарную частицу. Так у всех частиц возникает масса. Пока не найдены Хиггсы, как их фамильярно называют физики, Все стройное здание современной теории электрослабого взаимодействия частиц, как бы повисает в воздухе. потому что эксперимент пока не обнаружил одного из фундаментальных камней этого здания. Хигсы, ключ к двери, за который спрятан ответ, почему частицы устроены именно так? К сожалению, о том, какие они, известно очень мало. У недавно найденных промежуточных бозонов была известна масса с процентной точностью и много других характеристик. А с хигсами дело гораздо хуже. Неясно даже, сколько их Может быть два, может четыре, а может быть еще больше. Известно, что чем тяжелее кварки и лептоны, тем сильнее взаимодействуют с ними хиксы. Массу для них теория не предсказывает. Есть лишь соображение, что очень легкими они быть не могут, вероятнее всего. Раз в десять тяжелее протона. Понятно, что искать неизвестно что гораздо труднее, чем известно что. Но уж очень нужны Хиггсы, поэтому ищут их всюду и каждую новую неожиданность в первую очередь примеряют на гипотезу Хиггса. Так было и с Дзитой. Прежде всего решили, что найден долгожданный Хиггс. Потом, приглядевшись повнимательнее, некоторые скептики стали сомневаться. Хиггс должен взаимодействовать с одинаковыми кварками с одной и той же силой. Ведь он одевает их в одинаковые шубы. Адзита появлялась в распадах одного из эпсилонов и никак не проявляла себя в распадах другого. Ситуация была многообещающей, но неясной, независимо от того, Хиггс это или нет. Новая частица представляла несомненный интерес. и надо было тщательно ее исследовать. А перед тем, как исследовать, подтвердить само существование, то есть найти на других экспериментальных установках. Этим-то и занялся Argos, имея в своем распоряжении могучий детектор и все богатство коллективного программистского разума. Как и наметили на семинаре, искали сразу по нескольким направлениям. С таким же азартом, как геологи ищут руду, старатели золота, охотники гонятся за ускользающим зверем. Мы просеивали через сито различных отборов всю информацию, записанную на лентах ЭЭВМ. А это ни много ни мало— миллионы событий. То там, то тут возникали слухи. В Дортмундской группе видят пик. Непонятный горб в материалах канадцев. Да и мы сами с Владимиром Михайловичем не раз наблюдали в тех данных, над которыми карпели призрак Дзиты. Но проверки и перепроверки беспощадно уничтожали все эти мнимые находки, оказывающиеся миражами. Дзиту искали так. Если бы она жила по меркам микромира долго, то должна была оставить след в дрейфовой камере Аргоса. А уж его бы мы не проглядели. но следа не было. Значит, дзита за миллиардно-миллиардные доли секунды распадается. На что? Мы ничего не знали о том, что представляет из себя дзита, поэтому приходилось искать ее распады на все, что угодно. Главное, точно определить энергии родившихся частиц. Если в сумме они дадут в точности массу дзиты, значит, родились при её распаде. Если же нет, значит, возникли в каких-то других событиях. Мы с Владимиром Михайловичем тщательнейшим образом исследовали пары мюмизонов, на которые могла распадаться Дзита. Никаких следов частицы с массой 8,3 Гэва не было. Прошёл сентябрь, подходил к концу октябрь. Фонтан теоретических работ, приписывающих дете, все новые и новые, порой совсем уж фантастические свойства и объяснения, не только не сникал, а усиливался. Участники сотрудничества, хрустальный шар, ходили с радостными лицами именинников и намекали на то, что у них есть еще немало интересных результатов. А мы не могли найти ничего, что подтверждало бы существование новой частицы. На фоне всеобщего восторга и воодушевления первые осторожные высказывания членов Аргуса о том, что дзиты, то вроде как и нет, попросту не были восприняты серьезно, даже вызывали некоторое раздражение. Директор ДАЗЫ заявил в разговоре с Владимиром Михайловичем, если Аргос не видит дзиту, это еще не значит, что ее нет. И на карту оказался поставленным профессиональный престиж всего нашего сотрудничества. Дни перестали делиться на выходные и рабочие, а сутки на день и ночь. Мы существовали как будто в режиме орбитальной станции. Непрерывная работа с восьмичасовым перерывом на сон. Иногда мне казалось, что я уже живу не снаружи, а внутри ЭЭВМ, среди программ, таблиц и графиков. Некоторые программы были моими друзьями, некоторые меня явно недолюбливали и ломали все планы, а царствовала над всей этой фантасмагорией огромная дзита, почему-то темно-лилового цвета. Ночью мне снилось сплошное программирование, но ничего не помогало, дзиты не было. Мы перепроверили свои результаты не семь, а семьдесят семь раз, обсмотрели их со всех сторон, ничего. И, наконец, когда я, погруженный в свои невеселые мысли, стал выходить из комнаты, забывая открыть дверь, стало ясно, что пора отдохнуть. Музыка. Честно говоря, Владимир Михайлович работал больше, чем я. Он не позволял себе получасовых перерывов на галактические сражения, да и прогуливался куда меньше. Но вот сходить в оперу он согласился точнее. Это он посоветовал мне туда сходить. Гамбургская опера снаружи, ничем не выделяется среди окружающих зданий, бетонный современный куб с большими стеклянными окнами на фасаде. Изнутри, довольно скромно драпированный интерьер, какая-то уютная домашняя обстановка, портер и четыре яруса лож. Я обычно оказывался на самом верхнем, да и слушал музыку стоя, потому что ложи стоят дорого. В репертуаре театра бросалось в глаза большое внимание к русской музыке. Премьеры последнего сезона. Борис Годунов, Мусоргского, «Лебединое озеро», Чайковского и балет Онегин на музыку Чайковского. Мне удалось посмотреть только новую постановку «Лебединого озера» в трактовке Джона Немейера. Впечатление очень большое, хотя на фоне исполнительского искусства, солистов, Большого театра гамбургский балет выглядел, конечно, слабее. Но этот недостаток с лихвой окупался каким-то огромным желанием всей труппы создать на сцене праздник музыки и танца. В общем, на четыре часа лиловый призрак Дзиты отступил, и мы наслаждались балетом от души. И еще раз мы послушали хорошую музыку уже в самом Дезы. Выступал самодеятельный оркестр Дезы. Тут меня ожидал сюрприз. Среди музыкантов за виолончелью я увидел лидера сотрудничества профессора Шмидта Парцифаля. Когда Владимир Михайлович первый раз познакомил нас, я сразу подумал, что Шмидт-Парцифаль совсем не похож на физика, а скорее... На музыканта какой-то у него был мечтательный, задумчивый взгляд. И вот оказалось, что моё первое ощущение было правильным. И хотя оркестр порой фальшивил, не всегда попадал в такт, было удивительно приятное ощущение от этой какой-то домашней музыки. Приятно было видеть знакомые лица среди музыкантов. И я даже пожалел, что никогда мне не выпало счастье участвовать в таком самодеятельном оркестре. К сожалению, классическую музыку слушают в основном люди немолодые, молодёжь. В том числе и канадские студенты аргоса непрерывно ходят с наушниками и воспринимают только чёткие современные ритмы, о чём говорит их постоянное поддрагивание. Также ритмично покачиваясь, они сидят и за терминалами, не снимая наушников. Ноги при этом лежат на столе, правда, ботинки обычно сняты. Увидев впервые у локтя чьи-то ноги, удивляешься, а потом привыкаешь— дело вкуса. После нескольких часов музыки, гармонии и воспоминаний о доме, почему-то под музыку Бенна-Харашов вспоминались родные и близкие. Мы возвращались к своим терминалам. Развязка. Для обсуждения сложившейся ситуации и определения программы работ на будущее был создан Комитет научной политики Двезы, на котором Аргос и Хрустальный шар должны были сообщить о результатах обработки последнего специального сеанса набора информации. Группы выбрали наиболее достойных представителей для столь важного выступления. Аргос решил, что его представлять будет Владимир Михайлович, честь немалая. За два дня перед заседанием комитета состоялся семинар Аргоса, на котором доложили окончательные результаты своих поисков все их участники. Выступал там и я, это было мое первое публичное выступление, поэтому руки дрожали мелкой дрожью, что очень хорошо отражалось на экране проектора, через который я показывал свои результаты. Профессор Дарден даже пошутил, что подобная мелкая дрожь цифр может означать их неуверенность в себе, после чего я взял себя в руки и перестал держаться за проектор. Результат всех наших докладов был один— Дзиту найти в Аргусе не удалось. Поскольку наш результат противоречил уже полученному ранее результату хрустального шара, мы проверили его сверхщительно и были уверены на сто процентов. Как в хорошем детективе, до последней минуты не было понятно, кто прав, а кто нет. На заседании комитета Хрустальный шар честно сообщил о том, что в последнем сеансе Дзиты обнаружить не удалось. А если результат опыта не повторяется, значит, открытия не было, а рождение Дзиты ошибка. Почему же в одном сеансе был зарегистрирован сигнал о новой частице, а в другом нет, не может никто объяснить? Хрустальный шар— отличная экспериментальная установка, правда, аргуз еще лучше. И работают на ней уважаемые физики, никто не сомневается в их компетентности. Причем до сей поры хрустальный шар не отказывается от своих результатов. ни от первого, где дзита, возникла ни от второго, где она не проявилась, а явное противоречие этих результатов относится к неопознанным явлениям в физике. Вот именно для таких ситуаций и необходимо подтверждение результата на других установках, и в данном случае голос Аргоса стал решающим «Дзита погибла». Ну и что? Естественно, спросит читатель. Что толку обсуждать ошибки экспериментаторов? Толк есть, причем немалый. В последние годы основной упор в экспериментальных исследованиях делают на все большие энергии сталкивающихся частиц. Строятся все новые ускорители и проектируются еще и еще более мощные. Размеры современных машин измеряются километрами, а строящихся десятками километров. Они будут потреблять энергию, которой бы хватило на снабжение целого города с многотысячным населением. Основные усилия экспериментаторов направлены на создание установок размером с двух-трехэтажные дома, а группы, ведущие исследования на таких установках, состоят из нескольких соцфизиков. Все живут ощущением, что где-то там, за сверхбольшими энергиями, Таятся основные секреты, и к ним безудержно рвутся исследователи. Такая мечта о прорыве в новые области, безусловно, понятно. Но при этом порой забывают, что совсем не до конца изучены районы не столь безумно больших энергий, десятки ГЭФ уже на работающих ускорителях. Ситуация становится порой даже забавной. На одной из конференций известный итальянский физик Дже Альторелли сказал, что он не будет в своем выступлении касаться тех-тех проблем, которые намечено исследовать на ускорителе ГА. Должен войти в строй в конце 80-ти, потому что это уже понятная, традиционная физика. Стоит, по его мнению, обсудить эксперименты и проблемы ускорителей уже следующего поколения. Ускорители устаревают, не успев заработать. Что же говорить о тех машинах, которые служат уже не один год. Дзита. За несколько месяцев своего, пусть и ненаучного, существования успела привлечь к области невысоких пяти. Десяти геф-энергий огромный интерес и экспериментаторов, и теоретиков. В попытках объяснить появившуюся частицу цутеоретики выдвинули несколько красивых идей, например, о том, что могут быть не только атомы, но и молекулы, и скварков, а экспериментаторы поняли, что в их распоряжении прекрасная область для исследований, в которой с таким же успехом можно ждать неожиданностей, как и в заоблачных далях сверхвысоких энергий и сверхмощных ускорителей. Случай с Дзитой показал, что есть отличные экспериментальные установки Argos, например, скажу без ложной скромности. Проблему Дзиты удалось прояснить буквально в течение нескольких месяцев. Оказалось, что мир атомов и скварков известен не так хорошо, как казалось раньше, и в нем вполне можно ожидать красивых открытий. Так что само по себе невеселое закрытие Дзиты вселило в физиков оптимизм. Гамбургский счет. Гамбургский счет— чрезвычайно важное понятие. Все борцы, когда борются, жулят и ложатся на лопатки по приказанию антрепренера. Раз в году в гамбургском трактире собираются борцы. Они борются при закрытых дверях и завешанных окнах. Долго, некрасиво и тяжело. Здесь устанавливаются истинные классы борцов, чтобы не исхалтуриться. Гамбургский счет необходим в литературе. Так писал Виктор Борисович Шкловский в своей книге «Гамбургский счет». Гамбурговский счет нужен и физикам. Хотя мы не успели сходить в музей, увидеть всемирно известный зоопарк, искупаться в море и приглядеться к витринам магазинов. Все равно мы были очень довольны, потому что нам удалось поработать столько, насколько хватило сил, и мы испытали, наверное, самую главную радость, радость хорошей работы. Я Иголованов. Заоблачная индустрия. Помню тот октябрь. На космодроме стояла какая-то нервная капризная погода. То набегали низкие плотные облака, и ветер тонко свистел в песках, подгоняя сухие шарики перекати поля. Скольким московским друзьям передарил я эти экзотические колючки. сувенир Байконурской пустыни, то вся эта хмарь куда-то улетала, на ярко-голубом небе сияло солнце, все радостно сверкало в его лучах, и телевизионщики начинали копошиться в своем походном багаже, отыскивая нужные светофильтры. И снова эти тучи. Тогда, в октябре 1969 года, на космодроме была большая работа. Не до этого времени, ни по сей день не было случая, чтобы три дня подряд стартовали пилотируемые космические корабли. 11 октября «Союз-6» с Шаниным и Кубасовым, 12 октября «Союз-7» с Филипченко, Волковым и Горбатко. А на следующий день— Шаталов с Елисеевым на «Союзе-8». Я помню, что все мы, журналисты, аккредитованные на космодроме, практически не спали все эти три дня, которые слились в какую-то одну изнурительную репортерскую вахту. И только потом, отоспавшись в самолёте, когда было уже известно, что Москва получила и напечатала в срок мои статьи и журналистский эгоцентризм, утверждавший, что именно твой репортаж Самое важное в данный момент, несколько поунялся, вернув способность мыслить объективно, только потом подумал я о том. Какая же адова работа легла на плечи стартовиков, и что в сравнении с их многосуточной вахтой все наши писательские недосыпы. Однако новаторство тех октябрьских стартов заключалось не только в том, что впервые в истории в космосе неподалеку друг от друга кружили сразу три пилотируемых корабля. С этих стартов начинается история космической технологии. В бытовом отсеке «Союза-6» была смонтирована установка «Вулкан», Вклад в космонавтику киевских инженеров из знаменитого всесоюзного института электросварки ИМ. Валерий Кубасов, сидя вместе со своим командиром Георгием Шаниным в спускаемом аппарате, задраил люк САА. Бо спускаемый аппарат. Бытовой отсек, проверил его герметичность, выпустил из бытового отсека воздух, создав вулкану истинно космические Недоступные на Земле условия для работы. Глубочайший вакуум при невесомости. Дистанционно управляя установкой, он провел первые опыты по сварке в космическом пространстве. Не все тогда прошло удачно, но главное, было положено начало технологическим экспериментам вне Земли. В будущих полетах и советских, и американских, и советско-американском ЭЭПАСа, и на станциях салют. и во время международных звездных экспедиций по программе Интеркосмос. Технологические эксперименты были продолжены, расширены, усложнены и стали едва ли не ведущими во многих космических программах. Все чаще говорим и пишем мы теперь о созидательной работе в космосе, о космическом строительстве, о космической индустрии. И невольно на ум приходит одна знаменательная аналогия. Американцы первыми построили и сбросили атомную бомбу. Мы первыми построили и запустили атомную электростанцию. Американцы первыми развернули работы по милитаризации космического пространства. Мы первыми начали работы по изучению возможностей мирной космической технологии. Здесь нет никаких натяжек в угоду сиюминутной политической конъюнктуре. Это записано в истории. А история плохо поддаётся переделкам. Под Карагандой на полях совхоза Пржевальский. Уже лежал снег, и когда Союз-6 приземлился. На Жору и Валерия первым делом надели тёплые лётные куртки и сапоги на собачьем меху. Вокруг корабля сновали мальчишки без шапок, без пальто, с горящими глазами, совершенно оглушённые невиданным событием. «Да что вы раздетые-то!» – переживал спортивный комиссар Иван Борисенко. А мы прямо с урока сбежали. Кричали в восторге мальчишки. Сели вертолеты поисковой группы, врачи с носилками побежали к кораблю.— Спасибо!— крикнул Шанин.— Вы нам не нужны. Фотокорреспонденты требовали, чтобы космонавты непременно обнялись. Ну, разумеется. С родной одесской интонацией сказал Шанин. Ведь мы с Валерой давно не виделись. Вся эта картина стоит перед моими глазами так ясно, что просто не верится, что столько лет прошло, что Жора, уже генерал, а Валерию в родных вязниках уже поставили памятник при жизни. Но если отринуть все эти эмоции и взглянуть на все сухими глазами лапидарного хронографа, времени прошло совсем мало в исторических масштабах. Сущий пустяк, а с учетом к тому же масштабов космических, и вовсе величина невидимая. Так давайте же воспарим над ранним снегом отдыхающих полей совхоза Пржевальский. Из высот космических оглядим это историческое событие. Из всех многочисленных бед, которыми угрожает нам, землянам, нами же созданная цивилизация, на первом месте стоит угроза так называемого экологического кризиса. Уже целые библиотеки тревожных книг об охране окружающей среды написаны в последние годы. Собираются международные форумы, вырабатываются новые, более жесткие нормы допустимых загрязнений земли, воздуха, воды. Причины для тревоги есть и веские. Уже тогда, когда летал наш «Союз-6», в атмосферу земли трубы различных заводов и комбинатов выбрасывали 100 миллионов тонн твердых частиц. 300 миллионов тонн оксида углерода, 150 миллионов тонн сернистого ангидрида, более 50 миллионов тонн оксидов азота. Думаю, за последние годы эти цифры вряд ли снизились. Сегодня человечество сжигает в год около 3 миллиардов тонн угля А. Цифра, ничего уму и сердцу не дающая, поскольку представить себе эту величину невозможно. Недавно я был в Воркуте, спускался в угольную шахту. Длина ее штреков достигает десятков километров, под землей работает несколько сотен людей. Но вместе они добывают в сутки 5600 тонн угля, то есть примерно 2 миллиона тонн в год. Цифра эта показалась мне гигантской. Но это капля в мировой добыче. Сжигая 3 миллиарда тонн угля, человечество отправляет в атмосферу 225 тысяч тонн мышьяка, 225 тысяч тонг Германия, 100 тысяч тонн бериллия, 150 тысяч тонн кобальта, 200 тысяч тонн урана. Эти выбросы в атмосферу приводят к тому, что в промышленных городах температура на одного-два градуса днем и на пять-восемь градусов ночью выше, чем в сельской местности. Я начал свой рассказ с космического полета. Путешествуя по Центральной России, часто слышал горестные причитания старушек. Все эти ракеты-доспутники. Из-за них зима не зима, лето не лето. Свежливый с нисходительностью человека просвещенного, я начинал объяснять, что байконурские старты не могут повлиять на Вологодскую оттепель. Через несколько лет выяснилось, что старушек я обманывал. Оказывается, могут и влияют. Выяснилось, что при приземлении космических кораблей и торможении спутников, зарывающихся в атмосферу, образуется окись азота. Количество ее ученые оценивают примерно в 10% от массы космического объекта. Если учесть, что каждый год в космос стартует около 100 спутников космических кораблей, межпланетных и орбитальных станций, то с учетом их средней массы получается около 200 тонн окиси азота. Это величина, которой уже нельзя не обращать внимания, говоря о состоянии атмосферы. О загрязнении окружающей среды заговорили еще лет двести назад. В Германии обвиняли кожевников, которые спускали в речки свои дубильные растворы. В Англии писали жалобы на владельцев дымных каминов. Это были милые цветочки. Ягодки и очень ядовитые созрели в двадцатом веке. Об опасности заговорили в середине века, после окончания Второй мировой войны, ужасы, которые затмили все проблемы или не позволяли их решать, даже если они были видны. В 1948 году известный английский астрофизик Фред Хойл говорил, что когда из космоса будет сфотографирована Земля, мир охватит какая-нибудь новая идея. Прошло совсем немного времени, и человек не только сфотографировал Землю, но увидел земной шар собственными глазами. Весь. Разу. Увидел, какой он, в общем-то, маленький и ранимый. И новая идея действительно охватила мир. Возвращаясь к своему пророчеству, Хойл в конце шестидесятых годов писал «Вы заметили, как все вдруг забеспокоились о том, как мы должны защищать окружающую нас природу?» И произошло это как бы по мановению волшебной палочки. Естественно, мы стали спрашивать друг друга, откуда взялась эта идея. Можно, конечно, ответить. От биологов, от защитников природы, от экологов. Но ведь они говорили об охране природы уже годами и ровно ничего не могли добиться. Что-то новое должно было произойти, чтобы пробудить во всем мире сознание того, как драгоценна наша планета. И тот факт, что все это случилось как раз в тот миг, когда человек впервые шагнул в космос, кажется мне непростым совпадением, а чем-то значительно большим. Думаю, Хойл прав. Именно человеческий взгляд на Землю из космоса, взгляд со стороны, привел к тому. что сегодня мы уже по-настоящему прониклись сознанием ответственности за сохранение окружающей среды. Если не на деле, то на словах, во всяком случае, ни одно более или менее крупное человеческое предприятие не рассматривается теперь без учета его влияния на природу. Космонавтика поставила вопрос. И что знаменательно, космонавтика предлагает и один из конструктивных путей его решения. Подобно тому, как энергетический кризис заставляет спроектировать в космосе солнечные электростанции, обращать свои взоры к космосу заставляет нас и кризис экологический. Разумеется, многие специалисты в области различных промышленных производств, Люди, реально мыслящие и целиком погруженные в каждодневные, сугубо земные заботы, будут улыбаться, читая о заводах на Луне. Однако же, хотим мы или не хотим, мы будем строить эти заводы. Будем, если собираемся жить дальше на нашей планете. Что говоря об этом, один из пионеров космонавтики, дважды герой социалистического труда академик В. Поглушко. Общеизвестны весьма важные акты, предпринятые Центральным комитетом КПСС и Советом министров. СССР в развитии ленинских идей об охране среды обитания, о разумном использовании природных ресурсов. Человечество должно решительно перестраивать технологию промышленного производства. Наш идеал— чистое производство. Но даже в том случае, если мы разработаем совершенную технологию, найдем новые источники энергии, в частности используем ядерную или иную энергию, заменим одни виды материалов другими, прекратим загрязнение атмосферы, научимся наиболее целесообразно расходовать ресурсы Земли, нам грозит еще опасность, возможный перегрев атмосферы. Повышение температуры на 1-2 градуса может привести, вероятно, к таянию мировых льдов, а это чревато многими нежелательными последствиями. И тут я подхожу к главному. К насущной необходимости в будущем вынести хотя бы часть промышленного производства за пределы земли, создать внеземную индустрию. Как-то академик Сергей Павлович Королёв, с которым мы проработали рука об руку более 30 лет, говорил, Человечество порой напоминает собой субъекта, который, чтобы натопить печь и обогреться, ломает стены собственного дома, вместо того, чтобы съездить в лес и нарубить дров. Когда Выпа-Глушко говорит о «дровах королева», он напоминает нам, что речь идет не только об экологических проблемах, но и о том, что запасы всех видов полезных ископаемых на земле конечны. Между тем в космосе мы можем стать обладателями огромных ресурсов для умножения своей промышленной мощи. Могут возразить. Привезти, например, тонну полезных ископаемых с небесного тела будет стоить огромных денег. Но разве самая первая тонна угля, добытая в современной шахте, не стоит сегодня таких же денег? Но тысячная тонна уже дешевле, а миллионная обойдется в копейки. Мне вообще кажется, что экономические расчеты применительно к космонавтике имеют относительную ценность. И вовсе не потому, что здесь-где не надо жалеть деньги. Надо, конечно, но... Посадена, пригород Лос-Анджелеса, уже по существу слившийся с огромным городом, знаменит тем, что где-то здесь прячется от людей гениальный полусумасшедший шахматист Бобби Фишер. И здесь же находится лаборатория американского пионера ракетной техники Теодора фон Кармана. В 1936 году он собрал группу энтузиастов, которая занималась теорией и экснопериментами, и разрослась постепенно в Головной ракетный институт США. в стенах которого был создан первый американский искусственный спутник Земли и знаменитый автоматический аппарат и сервеер «Маринер». Пионер. Викинг. Через 10 лет после смерти Кармана я беседовал в посадении с его учениками. Это было время наивысшего потепления в советско-американских отношениях. Уже совсем скоро в космосе должны были начать совместную работу «Аполлон». и Союз. И все говорили о новых общих программах обозримого будущего. Замечательное было время. Я вдруг ясно представил себе, как много могут сделать для себя и для всего человечества две великие, не имеющие равных себе по своей научной и технической мощи державы. И не казались фантастикой разговоры с марсианской экспедицией. Да, технически, разумеется, возможно, но дорого, очень дорого. «И на Марс мы полетим обязательно вместе, США и Советский Союз», говорили американцы. Они уже прикинули тогда, во что обойдется человечеству экспедиция землян на Марс. Получилась цифра гигантская. Сто миллиардов долларов. Одним нам такое предприятие не потянуть. Смеялись американцы. Прошло несколько лет, и я читаю. На разработку только боеголовки и системы наведения только одной из боевых ракет, ракеты Миджотмен, отпущено миллиард долларов. Сто таких боеголовок? Вот вам и марсианская экспедиция. На годовой военный бюджет президента Рейгана ни одну такую экспедицию можно отправить. Так что экономика здесь понятие относительное. А кроме того деньги, хочешь не хочешь, придется выкладывать, если прижмет. Если вы серьезно заболели, то высокая стоимость лекарства пусть даже огорчает вас, но вы его все-таки покупаете, потому что жить хочется. А если заболеет планета? Жить-то хочется, и придется лечить, даже если лекарство дорого стоит. Наконец, еще один довод. При развитии и расширении масштабов любое производство, земное или космическое ли, имеет тенденцию к удешевлению. Космические солнечные электростанции с электростанциями тепловыми еще конкурировать не могут, а с атомными уже пытаются. Пытаются, правда, пока на бумаге. Начнут строить и смета начнет разбухать. Всегда так бывало. Но тенденция важна. Главное, повторяю, надо. Когда прижмет, придется делать. А прижимать уже начинает. Мы стоим на пороге индустриализации космического пространства, пишет доктор технических наук С. Гришин. Собственно, она уже началась. Как использовать уникальные условия космоса? Невесомость, глубокий вакуум, сверхнизкие температуры, излучение. для изготовления материалов с необычными физико-механическими свойствами, крупных монокристаллов, сверхчистых веществ, в том числе медикаментов. Этим сейчас занята космическая технология. Корень проблемы— физика невесомости. Здесь многое еще не ясно. Именно от прогресса физики невесомости будет зависеть прогресс космической технологии. продолжением вулкана, который работал на Союзе-6 в октябре 1969 года. Можно назвать создание украинскими инженерами малогабаритной установки для плавки, сварки, пайки и резки металлов с использованием лучистой энергии Солнца. которая предназначается для работы на околоземной орбите, в Киевском институте электросварки ИМ. Ее у Апатона создан и опытный стенд-тренажер, который позволяет проводить разнообразные технологические, медико-бионогические и эргономические исследования. Уже сегодня в космосе испытано более 200 различных исследовательских и производственных процессов, и редкий полет обходится теперь без того, чтобы в его программу не были бы включены подобные работы, например. во время первого в мире международного космического полета по программе «Союз». «Аполлон» на эксперименты по космическому производству было затрачено 125 часов полетного времени. Это понятно. Условия космического пространства и прежде всего невесомость сулят производственникам необыкновенные выгоды. Отсутствие тяжести позволяет в частности выращивать кристаллы с высокой степенью частоты, которые очень нужны для дальнейшего прогресса электронной техники. Более однородные свойства приобретают при плавлении в невесомости эфтектические сплавы. Установлено, что отсутствие силы тяжести влияет на процессы отвердения некоторых насыщенных растворов. В бортовом журнале «Салюта-5» летом 1976 года один из опытов обозначался кратко— «Поток». Установка «Поток» была частью научного комплекса «Физика», размещенного в приборном отсеке орбитальной станции. Цель эксперимента— изучение движения жидкости под действием капиллярных сил в условиях невесомости. Капиллярность. Свойство жидкости, подниматься и опускаться в тонких волосяных, в старых словарях слово капиллярность заменялось неупотребляемым ныне словом волосность. Каналах. Исследовалось еще классиками науки. Однако. Несмотря на то, что изучена, она в земных условиях достаточно подробна. Нельзя сказать, что явление капиллярности широко используется в промышленности и быту. Всевозможные фитили, уплотнение почв, чтобы поползла по тонким каналам вверх корням влага. Больше не помню. и в фитилях, и в поле главный спор шел между силами капиллярности, которые в тонких смачиваемых, и это важно, каналах влекли жидкость вверх и силами земной тяжести, которые тащили ее вниз. В космосе гравитационных сил нет, поэтому теоретики предсказывают расширение полезных применений явления капиллярности. Эксперимент на Салюте-5 был классически прост. Два прозрачных шара соединены капиллярной трубкой. Один шар, в котором налита подкрашенная жидкость, изготовлен из материала, ею не смачивающегося. Другой шар смачивается. Еще одна трубка, соединяющая шары, предназначена для перетекания воздуха. Прозрачность установки позволяет вести киносъемку опыта. По идее, силы капиллярности, не сдерживаемые силами тяготения, должны перетащить, перекачать жидкость из шара в шар гораздо быстрее и энергичнее. чем это они могли бы сделать на Земле. Скорость перетекания действительно возрастет. Не станет ли этот простой опыт прообразом будущих капиллярных насосов, межпланетных кораблей, идеальных насосов, которые не имеют никаких движущихся частей и которые не требуют для своей работы никакой энергии? Если поток, по самой мысли своей следовал нечто отвлеченное то, Сфера должна была помочь в решении задач сугубо практических. Оба эти опыта объединялись не только комплексом физика, но и предметом изучения. В сфере жидкость тоже взаимодействует с невесомостью. Герои фантастических романов и вполне реальные герои телепередач космовидения до этого уже не раз демонстрировали. как моментально обретает форму шара, пролетая в невесомости жидкость. Форма ее определяется лишь силами поверхностного натяжения. На Земле подобные условия невозможны. Правда, наши предки, не зная слова такого, гравитация, стремились обмануть ее, когда изготовляли свинцовую дробь, пропуская расплавленный металл через сито, установленные на верхушке башни. В наши дни, чтобы изготовить особо точные шарики для прецизионных шарикоподшипников, требуется провести более десятка технологических операций. Кроме того, при доводке формы нарушается поверхностная структура металла. Космос. Идеальное место для изготовления идеальных шариков. Этот тезис и проверялся в полете Салюта-5. Металлические заготовки для космической плавильни для простоты были сделаны из, из сплава вуда. Смеси висмута, свинца, олова и кадмия, который плавится при температуре чуть выше 60 градусов. Помните трюк на вечерах занимательной науки? Чайная ложка в стакане тает на глазах удивленных зрителей под струей кипятка. Капли расплавленного электрическим нагревателем металла выталкивались в лафсановый мешок, размеры которого были достаточно велики, чтобы капли успели затвердеть до того, как они соприкоснутся со стенками мешка. Мешок, собственно, нужен был только для того, чтобы не ловить потом маленькие шарики по всем отсекам станции. Сфера должна была дать идеально точные сферы, однако идею требовалось проверить. Форма теоретически может искажаться, если центр масс жидкости не будет совпадать с центром масс самой орбитальной станции. Кроме того, Капелька может, затвердевая, колыхаться, хотя теоретически доказывалось, что силы поверхностного натяжения должны быстро справиться с силами вязкости, и капля почти мгновенно приобретает идеально сферическую форму. Если так, то, как сказано в книге, и Белякова, и Юю Борисова технология в космосе, молекулярные силы могут использоваться как средство обработки металлов. Если так, то допуски на изготовление изделий с помощью сил поверхностного натяжения могут быть уменьшены на несколько порядков. Только космическая индустрия позволит нам получить новые виды биологических структур. поскольку только в невесомости существуют идеальные условия для разделения биологических материалов на уровни клеток. Космическим исследователям предстоит выяснить новые механизмы, тепло и массопереноса управления выращиванием кристаллов и образование многофазных сплавов, очевидно. Все земные инженерные справочники для космических строителей придется переписывать заново, а для этого провести фундаментальные исследования в условиях невесомости и замерить новые значения различных констант в динамике жидкости и газа числа Рейнольдса. Хартмана и другие, в термодинамике критерий Грозгофа, Нуссельта и другие, в процессах массопереноса числа Льюиса, Шмидта и другие. В общем, работы тут непочатый край. При этом надо учитывать, что мы еще сами не знаем всех возможностей космической индустрии и можем лишь домысливать все те преимущества, которые она сулит. Год от года, наряду с физическими, астрономическими, медико-биологическими и другими экспериментами, объем технологических исследований постоянно возрастал. Я рассказывал о некоторых работах на Салюте-5. Знаменитый Салют-7. Орбитальная станция, на которой был установлен, а затем превышен мировой рекорд пребывания человека в космическом пространстве, был уже просто маленьким многоотраслевым заводиком. Технологические печи, магма и корунд. позволили провести широкие исследования по механизму массопереноса, а не затропии скорости роста кристаллов и отработки будущих, уже по-настоящему промышленных, процессов производства полупроводников в условиях микрогравитации. Специально созданные и установленные на борту Союза-7 приборы ресурс, Эласт, Спираль и другие позволили провести фундаментальные исследования процессов кристаллизации в невесомости. Изучить ничтожное и все-таки принципиально важное влияние микрогравитации, которая, как ни крути, существует, на рост кристаллов. Провести изучение характеристик материалов в условиях их работы в космосе. В течение многих месяцев Анатолий Березовый, Валентин Лебедев, Владимир Джанибеков, Александр Иванченков, Леонид Попов, Александр Серебров, Светлана Савицкая, Владимир Ляхов, Александр Александров, рекордсмены Кизим, Соловьев, Отьков, Француз Критьен и индус Шарма проводили множество разнообразных технологических опытов, Итоги которых долго еще будут анализироваться на Земле. Думаю, что к тому времени, когда эта рукопись превратится в печатный текст, и список космических технологов, и тематика их исследований непременно увеличится. Ведь только газетные репортажи в состоянии отразить прогресс в этой области науки и техники с соблюдением реальных временных масштабов. Все книги о современной космонавтике устаревают уже к моменту их появления на прилавках, поскольку проводить научные исследования в космосе. Мы научились быстрее, чем печатать книги. Однако не будем отвлекаться земными, а точнее, приземленными проблемами. Мы же договаривались воспарить. Академик В.П. Глушко писал, к решаемым проблемам относится космическая энергетика. Создав на небесном теле, обладающем запасами полезных ископаемых, энергетическую базу, можно будет налаживать там добывающую промышленность, а затем естественно, и перерабатывающую. Академик говорит о небесном телe, но вполне можно обойтись и без него. Тем более что, как выяснилось, космическую индустрию выгоднее всего развивать в открытом космосе, поскольку энергетические затраты здесь будут ниже. где и на каком сырье может работать космический завод будущего. Для внеземных промышленных предприятий большинство специалистов рекомендуют вполне определенный адрес в межпланетном пространстве. Речь идёт о так называемых точках Лагранжа. Я снискал некоторую известность в математике, так скромно оценил в конце жизни свои заслуги перед наукой великий французский математик Жозеф Луи Логранж. Он родился в Италии и, по желанию своих родителей, был определён в Туринский университет, чтобы стать адвокатом. Но уже беглое знакомство с математическими и астрономическими трудами вскоре перерастает в страстное увлечение точными науками. Уже в семнадцать лет Лагранж начинает преподавать математику в артиллерийской школе в Турине. Отец его, запутавшись в финансовых спекуляциях, окончательно разорился, что, впрочем, нисколько не огорчило молодого ученого. Позднее он писал, «Если я был бы богат, я, вероятно, не достиг бы моего положения в математике, и в какой другой области я добился бы тех же результатов». в трудах организованного им научного общества, которое явилось зародышем прославленной Туринской академии наук. Лагранж публикует свои первые математические работы, которые сразу привлекают внимание крупнейших математиков Европы. и прежде всего Леонардо Эйлер, который добивается избрания Лагранжа сначала иностранным членом Берлинской академии наук, а затем уговаривает его переселиться в Берлин. Двадцать лет работы Лагранжо в Берлине можно назвать временем постоянного восхождения к высотам науки, которая завершилась созданием классического труда— аналитической механики. изданный в 1788 году в Париже, куда Лагранж переехал после смерти своего высокого немецкого покровителя, прусского короля Фридриха II. Свой фундаментальный труд сам Лагранж характеризует так. «Я поставил своей целью свести теорию механики и методы решения, связанных с нею задач к общим формулам, простое развитие которых дает все уравнения». необходимые для решения каждой задачи. Возвращение ученого в Париж накануне Великой Французской буржуазной революции, накал политических страстей, знакомство с выдающимися учеными этой бурной эпохи. Деламбером, Дидро, Монжем-Карно, Лавуазье, Лапласом открывают перед Лагранжем новые горизонты. После революции он назначается членом комиссии по изобретениям и ремеслам, затем председателем комиссии по установлению метрической системы мер и весов. Одновременно он продолжает заниматься математикой, публикует теорию аналитических функций. лекции по исчислению функций. Развивая труды Эйлера, создает новое математическое направление— теорию вариационного исчисления. Трудно даже перечислить все работы Лагранжа. Собрание его сочинений по математике, механике и астрономии насчитывает 14 томов. Оглядывая его творческое наследие, надо признать, что в современной математике и механике нет таких областей. плодотворное развитие которых не было бы связано с трудами Жозефа Луи Лагранжа. Но среди этого бесконечного множества современных приложений трудов великого француза есть одна, если можно так сказать, суперсовременная. Речь идет о так называемой задаче трех тел, удивительная задача. Когда только знакомишься с ней, кажется, чего же проще? Но стоит лишь слегка копнуть, и выясняется, что простота эфемерна, что все тут сложно невероятно связано, перевязано и перепутано. Если условия взаимного положения двух тел определялись законом всемирного тяготения Ньютона, то попавшее в их компанию третье тело все ломает. Забегая вперед, скажу, что над решением задачи трех тел бились выдающиеся математические умы. Леонард Эйлер, Анри Понкаре, Карл Зундман. Последнему удалось решить эту задачу в общем виде лишь в 1912 году. Лагранж сделал один из первых шагов. Он нашел частные случаи решения. Что такое три тела, применительно к интересующей нас проблеме? Это Земля, Луна и завод в космическом пространстве. Именно благодаря работам Лагранжа можно определить пять так называемых точек либрации системы Земля. Луна, то есть таких точек космического пространства, в которых любые находящиеся там тела будут оставаться неподвижными относительно прямой, соединяющей Землю и Луну. Все эти точки лежат в плоскости орбиты Луны. Первая, между Землей и Луной, но ближе к Луне. Вторая, на той же прямой, но за Луной, с Земли её не видно. Луна загораживает. Вряд ли надо строить здесь что-нибудь. Усложняется связь с родной планетой, да и психологически тяжело. В иллюминаторы никогда не заглядывает голубой земной шар. Третья точка, на орбите Луны, но за Солнцем. Диаметрально ей противоположная. Это будет как бы маленькая антилуна. Наконец, четвертая и пятая точки на лунной орбите. Но обе стороны от Луны так, что Земля, Луна и две этих точки в плане составляют ромб. Все это и вычислил Лагранж. Вот эти закрепленные законами небесной механики точки пустоты и являются теми космическими колышками, которыми размечена будущая строительная площадка внеземных заводов. Косможители эфирных поселений будут обслуживать эти заводы, работающие на сырье, доставляемом с Луны и от буксированных сюда астероидов. Еще К. Э. Циолковский писал в своих «Грезах о Земле и Небе», что люди будут управлять движением астероидов так же, как мы управляем лошадьми. В 1957 году польские инженеры В. Гейслер и Н. Панков предложили переместить на околоземную орбиту астероид Гермес. Эта глыба диаметром около километра весит миллиард тонн и, по мысли авторов проекта, может быть использована для добычи железа. Астрономам известно сегодня более полутора тысяч малых планет с диаметром десяти— пятнадцати километров. Боаде США считает, что в пределах Солнечной системы их 44 000. Путилиндес СССР говорит о 140 000. Большинство этих небесных тел не превышают в диаметре 3 километров. По подсчетам ученых Массачусетского технологического института, около 100 миллионов тонн руды астероидов может плавиться в солнечных печах на околоземных орбитах. Спытливые наблюдатели окрестностей космического пространства пришли к выводу, что и неподалеку от земного шара бродят около полусотни беспризорных астероидов, которые могут послужить изначальным источником сырья для космической промышленности. По некоторым данным, существуют астероиды, целиком состоящие из весьма дефицитных материалов, на 90% из железа, на 9% из никеля, а оставшийся 1% составляют благородные металлы, золото, серебро, платина. Траектории полета астероидов таковы, что потребуются не очень большие усилия, чтобы, изменив их орбиту, отбуксировать их в одну из точек Лагранжа. Глыби с массой 10 миллионов тонн можно приделать крылья из солнечных батарей, площадь поверхности которых составит не менее одного квадратного километра. Получаемой энергии будет достаточно, чтобы электрореактивный двигатель, используя в качестве рабочего тела само вещество астероида, тихонько разгонял его в нужном направлении. В зависимости от величины самого астероида и параметров его траектории, неспешная эта буксировка может продлиться разное время, иногда несколько лет. Торопиться, собственно, некуда. Швейцарский журналист Тео Гинсбург писал, если бы удалось доставить на Землю метеор диаметром 200 метров и использовать его как источник сырья, то это позволило бы сразу решить все задачи. поставленные перед промышленностью Швейцарии на пять лет. Заметим, что есть промышленность более мощная, чем в Швейцарии, но на наше счастье есть и несравненно больше астероиды. Одного кубического километра астероидного вещества достаточно, чтобы обеспечить Землю железом на 15 лет и никелем на 1250 лет. По современным ценам этот металл стоит около 5 триллионов долларов. В то время как реализация описанного способа отлова астероидов на современном уровне развития космической техники оценивается в 1,7 миллиарда долларов. К 2010 году, когда подобный проект планируется осуществить, металл может только подорожать, а космические расходы наверняка сократятся. Но уже сегодня задача эта вполне реальная. Другой проект предусматривает направленные ядерные взрывы в космосе, которые раздробят небесную глыбу так, что одна из ее частей изменит свою орбиту в угодном нам направлении. А при очень аккуратной работе этот осколок можно будет, не опасаясь никаких катаклизмов, даже посадить в каком-нибудь глухом уголке земного шара. Все сказанное не столь уж фантастично. Например. Для монтажа в космосе электрореактивного двигателя, способного создать из астероидов новую Луну с массой в несколько миллионов тонн, потребуются регулярные космические полеты примерно в течение года. Кстати. Эту новую Луну можно будет так расположить в космическом пространстве, что на ее поверхности будет выгодно построить, используя материал самой Луны. Солнечную электростанцию. Многодневная работа советских космонавтов на борту орбитальной станции. Салют и американских астронавтов на борту. Скайлап говорит сама за себя, заметил академик Вепа Глушко. Сегодня орбитальная станция с исследовательскими целями, а завтра с производственными. Сейчас на станции три человека, а завтра десятки и сотни. Сейчас это только станция, а завтра город-спутник со всем, что свойственно ему на Земле. Стратегический план всякого космического строительства подразумевает первоначальное создание некой скромной конструкции, с помощью которой создается другая, Уже побольше и помощнее, за ней третье еще больше. При использовании космическим заводом до 90% внеземного сырья 6, 1500 рабочих и инженеров смогут в конце концов строить в год до 5 солнечных. Электростанции с мощностью по 10 миллионов киловатт каждая. Когда же мы говорим о земном сырье, то имеются в виду не только специально адресованные в космос грузы, но и детали космических аппаратов, которые сейчас не используются. Некоторое время они кружат вокруг Земли на низких орбитах, а потом бесславно сгорают в верхних слоях атмосферы. Если внимательно прочесть основополагающие партийные и государственные документы последних лет, связанных с прогрессом нашего народного хозяйства, нельзя не заметить, что многие абзацы этих документов посвящены робототехнике. Если в земных делах роботам поручаются все более и более сложные работы, то в делах космических им тем более отводится весьма ответственная роль. Очевидно, это будут уже специальные космические роботы нового поколения. Они должны обладать большей самостоятельностью, не требовать постоянных подсказок человека и сами реагировать на изменения в окружающей среде. Современный промышленный робот работает по заданной программе, не отвлекаясь на окружающее и не принимая никаких самостоятельных решений. Робот космический должен быть более универсальным и, насколько это возможно, приблизиться в своих реакциях на окружающую обстановку к реакциям человека. Информация, которую он будет получать с помощью телекамер и различных датчиков, поступит в центральную ЭЭВМ, которая, руководствуясь некой общей логикой поведения, будет принимать решения и управлять действием робота. Листая научные журналы, видишь, что уже в конце нашего века применять космических роботов собираются, например, американцы и французы. В НАСА подсчитали, что пребывание на орбите человека обходится в 10 000 долларов в час, поскольку он требует дорогостоящей системы жизнеобеспечения. Роботам она не нужна. Кроме того, обычная аппаратура буквально засыпает наземные службы различной, иногда вовсе ей не требующейся информацией. За сутки могут передать столько, что на переработку потребуется месяц. Роботы смогут стать своеобразными информационными фильтрами, облегчая работу земных специалистов. Французское национальное управление по исследованию космического пространства собирается начать конструирование умных космических роботов с тем, чтобы в 1990 году отправить их в космос с помощью европейской ракеты Ариан. Роботы-монтажники и роботы-исследователи, работающие на поверхности других небесных тел, очевидно, должны быть снабжены руками, манипуляторами. Эти манипуляторы могут управляться с Земли, орбитальной станции, транспортного космического корабля или непосредственно на месте работы. Во всех вариантах манипулятор должен работать в очень сложных условиях. Его конструкторов беспокорат не столько невесомость, сколько глубокий вакуум, который приводит к слепанию металлических поверхностей и лишает механическую руку подвижности. Подшипники и шарниры нуждаются в атмосфере. Работы по созданию специальных космических смазок ведутся специалистами многих стран уже долгие годы. В конце 70-х годов в Советском Союзе для работы в открытом космосе был получен, например, самосмазывающийся конструкционный материал Димолит. Много трудов затратили инженеры для создания узлов-манипуляторов, свободных от трения. Впервые это удалось сделать группе молодых ученых и инженеров трех советских вузов— МИЭМ в Туим, Баумана и Владимирского политехнического института, работой которых руководили профессора А. Александров и Лваликевич. Так в 1982 году родился первый в мире бесшарнирный вакуумный манипулятор. творцы которого были отмечены за свою работу премией Ленинского комсомола. Большие надежды связывает внеземная индустрия с использованием не только астероидов, но и лунного сырья. Это уже более сложная задача. Прежде всего надо определить, что есть на Луне для нас полезного, как это полезное добыть. А добытое переработать или отправить для переработки на космический завод с помощью ракет и электрических катапульт. Причем отправить нужно точно в точки либрации, чтобы лунные материалы не разлетались по всему околоземному пространству. примериваются к лунным богатствам люди уже давно. Первые советские автоматические станции «Луна» только начали в 1959 году непосредственное изучение нашего естественного спутника. как уже появились проекты использования его природных богатств. Впрочем, разработчики этих проектов сами указывают, что впервые идея создания космических заводов с использованием лунного сырья и солнечной энергии была высказана еще в 1920 году КАЭЦе Олковским. Сегодня мы знаем, что недра Луны содержат много очень нужных нам руд и минералов. Интересно, что запасы их неравномерно распределяются между районами лунных гор и морей. В горах железо и алюминия раз в десять больше, чем в морях. Там же в три раза больше сырья для получения стекла. Зато море в десять раз богаче титаном. Лунная почва, глубина которой больше в горах, может дать сырье для производства с стекловолокна и керамики. Главное богатство Луны— железо. Считается, что металлическое железо составляет до полпроцента состава лунного грунта. По другим данным, 0,15, 0,2%. Ученые предполагают, что на Луне под влиянием корпускулярного излучения Солнца, содержащего ионы и атомы водорода и углерода, происходит естественный процесс восстановления железа из силикатных минералов. Недра нашего естественного спутника скрывают, кроме того, большие запасы алюминия, марганца, редких металлов. Есть тут титан, хром, кобальт-малибдент, никель, вольфрам, цирконий, свинец, уран. В качестве побочного продукта можно получать кислород. При затрате 75 киловаттах установка весом 8 тонн может дать в сутки 91 килограмм жидкого кислорода. Это много. 12 лунным колонистам в месяц нужно для жизни всего около 350 килограмм кислорода. Химикам Римского университета удалось разработать процесс выделения газообразного кислорода из лунной породы. По сообщениям печати, переработка 20 килограммов грунта может дать столько кислорода, сколько требуется одному космонавту в течение суток. Монокристаллический кремний сверхвысокой частоты очень пригодится для создания фотоэлементов солнечных батарей. К сожалению, в лунных породах мало воды, в астероидах ее содержание доходит до 20% калия, натрия. Лунный грунт может дать неограниченное количество сырья для организации базальтового литья, весьма прочных строительных блоков, пустотелых кирпичей, химически стойких труб. Наконец, не подвергая лунный грунт никакой переработки, его можно просто спекать в строительные монолиты, нагревая до 800-900 градусов, а затем после некоторой выдержки в нагретом состоянии, быстро охлаждая. Для освоения богатств лунных недр эскизно спроектирована специальная опытная горнодобывающая установка. способная добывать до трех миллионов полезных ископаемых в год и эксплуатироваться в течение 30 лет. Эта установка состоит из экскаватора, десяти транспортеров, различного вспомогательного оборудования и автоматизированной системы управления. Собирать и пускать все механизмы должны люди, а потом присмотр за установкой можно будет поручить роботам, управляемым с земли. При создании горнодобывающей установки применяется тот же план, от маленького к большому. Производительность ее будет возрастать постепенно с подключением новых и новых транспортеров. Поэтому потребление энергии в начале работ составит всего 8000 киловатт, а после выхода установки на полную мощность вырастет до 930 000 кВт. За 30 лет она должна добыть 16 миллионов тонн лунных пород. Во всех этих весьма приблизительных эскизных проектах предусматривается невероятное, В сравнении с земными нормами— производительность труда. Например, специалисты Космического центра НАСАИМ. Эймса подсчитали, что для обеспечения добычи и отправки с Луны миллиона тонн сырья и материалов в год потребуется труд примерно 150 лунных поселенцев. Это возможно лишь при предельной насыщенности всего производства всевозможной автоматикой. Добытое сырье может, как уже упоминалось, отправляться в космос на орбитальные заводы с помощью электрических катапульт. Эти катапульты будут представлять собой мощные сверхпроводящие магниты с силой тока до 100 тысяч ампер. Длина разгонного участка приближается к трём километрам. Короче, это та самая электрическая пушка, которой так увлекались фантасты начала нашего века. Подсчитано, что стоимость транспортировки одного килограмма лунного сырья в космос не превысит одного доллара, что в несколько сот раз дешевле, если отправлять те же грузы ракетами. Другой проект предусматривает создание быстродействующей катапульты, стреляющей маленькими, около четырех килограммов, космическими посылками. За год она успеет настрелять 60000 тонн. В другом проекте каждая лунная посылка весит больше. 22,7 килограмма устройство с магнитным приводом разгоняет ее по рельсовому пути длиной 3,6 километра и выбрасывает мешок в космическое пространство. Годовая производительность такой установки 544 тысячи тонн. Есть проекты, в которых лунное сырье разгоняется в кольцевой трассе, Подобно тому, как в ускорителях разгоняются элементарные частицы или ионы. Лунная посылка летит по баллистической траектории, а в районе орбитального завода захватывается специальной ловушкой. Такая ловушка, по мнению проектировщиков, должна представлять собою конструкцию в виде большой трубы диаметром около 40, 50 метров или сети, рассчитанной на прием лунных посылок весом до 4-5 тонн. Очевидно, она должна стабилизироваться в пространстве с помощью ракетных двигателей. Двигатели будут нужны и потому, что каждая пойманная лунная посылка будет сдвигать ловушку с ее места, изменять ее космические координаты. Если попадание посылки не совпадает с центром масс ловушки, это приведет к ее закрутке и следующая посылка может в нее не попасть. Наконец, двигатели нужны для того, чтобы наполненную ловушку отбуксировать к космическому заводу. Когда наблюдаешь, как много снега просыпается с самосвала, работающего в паре со снегоуборочной машиной. Невольно думаешь о всех сложностях работы, находящейся в непрерывном движении системы катапульта-ловушка. Представляешь себе, сколько может просыпаться. и начинаешь тревожиться о чистоте околоземного космического пространства. Несмотря на энергетические преимущества создания внеземной индустрии в открытом космосе, существует немало проектов и лунных промышленных предприятий. Научно-исследовательский институт луны и планет в техасском городе Хьюстоне проанализировал, какие же технологические процессы могут быть применены на Луне для переработки полученного сырья. Выяснилось, что наиболее эффективны будут гидрохимические и металлургические процессы. Рекомендован также электролиз кремниевых расплавов, карбохимический и кремний термический методы преобразования веществ и углеродно-хлорное восстановление. особенно эффективные для получения железа, алюминия и титана. Еще в 1963 году советский специалист Иатко предложил свою технологию добычи лунного железа. По его мнению, железо на Луне следует не плавить, а возгонять, переводить из твердого состояния в газообразное. В этом случае можно будет обойтись без водяного охлаждения, которое на Луне обойдется недешево. По мысли изобретателя, пары железа, проходя через шахту с кусками углеродистого материала, превратятся в смесь паров железа, углерода и угарного газа. В конденсаторе, соприкасаясь с холодной поверхностью бесконечного транспортера, железо и углерод перейдут в твердое состояние и осядут на транспортере. а угарный газ уйдет в атмосферу Луны. Регулируя температуру в шахте, можно повышать или понижать содержание углерода и таким образом получать сталь разных марок. Производство металла в условиях глубочайшего вакуума Луны и других космических тел, позволит готовить действительно неземные по прочности. Пластичности и иным свойством стали и сплавы, не содержащие газов и неметаллических включений, пишет Э. Иатко, по существу Неблагоприятные для металлургии условия мы имеем не на Луне, а на Земле с ее плотной и насыщенной кислородом атмосферой. Луна и другие небесные тела, лишенные атмосферы, со временем смогут не только обеспечить нужды космических полетов в рядовых и высококачественных металлах. но станут снабжать своей металлургической продукцией Землю и другие планеты. Английские металлурги из Бристольского университета подсчитали, что процесс восстановления железа на Луне пойдет в 500 тысяч раз интенсивнее. чем он идет сегодня на оснащенных передовой техникой металлургических заводах компании British Steel Corporation. Иные технологические рекомендации дает в своей книге космическая индустрия будущего американец Крафт Эрике. По его мнению, в основу лунного производства должны быть положены подземные ядерные взрывы. Идея эта привлекательна уже потому, что в случае ее осуществления достойное применение находят наконец все и всякие ядерные боеголовки, накопленные в земных арсеналах. Подлунный взрыв может высвободить огромное количество кислорода. Ядерный заряд в 100 килограммов может генерировать 10 тысяч тонн. Если откачать его из образовавшейся в недрах Луны полости достаточно быстро, в окружающих неокисленных породах останутся богатые металлические руды. Взрывная технология может обеспечить лунных поселенцев и водой. Эрики подсчитал, что индустриализация Луны обойдется в 60 миллиардов долларов. Это совсем немного, если вспомнить, что нынешний военный бюджет СССР достигает 280 миллиардов. Автор считает, что промышленные лунные комплексы будут выпускать металлы, металлокерамику, волокнистые и кристаллические композитные материалы, сеталлы и специальные стекла. порошкообразные строительные материалы и даже драгоценности. Любопытно, что еще до постройки первого лунного дома автор говорит об охране природы Луны и сохранении такого ценнейшего фактора— глубокий вакуум на ее поверхности. Интересно, что в проектах лунных промышленных предприятий почти никогда не упоминается о том, как будут выглядеть эти заводы и фабрики. Поскольку одним из действенных факторов в космической технологии является вакуум, надо думать, что лунные установки вряд ли будут помещаться в какие-то замкнутые и герметичные пространства. Другими словами, они будут мало отвечать нашим традиционным представлениям о заводах и фабриках. Впрочем, и земные предприятия, например, некоторые химические производства, тоже располагаются вне всяких цехов просто под открытым небом. Но на Луне и неба нет, думаю. что уже в начале 21-го столетия. Пишет специалист в области космической техники, доктор технических наук В. Посенкевич. Появятся первые космические поселения, лунные станции, будут совершены экспедиционные полеты к Марсу. Что же будут представлять собой лунные станции? Различных проектов предостаточно. Еще до полевтов человека на Луну известный астроном Зе Коппол рекомендовал будущим лунным поселенцам искать так называемые лавовые трубы. Длинные подземные пещеры, в которых, не боясь метеоритов, космических и солнечных излучений, можно было бы жить и работать. Однако в последние годы чаще говорят об искусственных, рукотворных сооружениях на поверхности Луны. В проектах лунного строительства доминирует уже известная нам стратегия развития, которую по аналогии с реакцией можно назвать цепной. Вначале. Маленькая лунная база, скромный домик, не превышающий по своим размерам нынешние орбитальные станции. В домике, построенном целиком из земных материалов, будет работать маленький десантный отряд, не более четырех людей. Они проведут на Луне месяца 2-3. Потом база начнет расширяться, от нее будут отпочковываться другие домики, население лунной колонии начнет расти до шести, двенадцать, двадцать четыре человека. Срок пребывания продлится до года. Первым источником энергоснабжения будет, очевидно, ядерный реактор. Когда режим существования станции достигнет 10 000 человека дней, потребуется уже биологическая система жизнеобеспечения с растениями, а затем и с животными. Растения, надо думать, смогут расти и на лунной почве, если ее удобрить азотом, цинком, бором и ввести некоторые микроэлементы. Сооружение кислородной установки, о которой я упоминал раньше, позволит перейти к индустриальным экспериментам и расширять свое хозяйство. Считается, что количество видов растений, которые люди будут выращивать на Луне, должно быть не меньше полусотни. Тогда можно будет уже научно сбалансировать рацион питания. Еще лучше, если удастся добавить к этому рациону свинину и рыбные продукты, выращенные на Луне. Для обеспечения одного человека вегетарианской пищей потребуется около 450 квадратных метров посевных площадей. Внедрение гетеротрофов, организмов, использующих для своего питания готовые органические вещества, некоторые растения, грибы, многие бактерии, поможет уменьшить эту площадь до 250 квадратных метров, в этом случае общий вес конструкции оборудования. Воды одного цикла очистки для потребностей лунного поселенца оценивается всего в 4339 килограммов. Это меньше максимальной массы космического корабля Восток 4730 килограммов, если же использовать местные ресурсы, величину эту можно снизить до 2159 килограммов согласитесь, совсем немного. Постепенно начнутся геофизические и геохимические, точнее, лунофизические или силенохимические. Но уж больно звучит непривычно. Исследования, астрономические наблюдения из-за отсутствия атмосферы разрешения телескопа с диаметром зеркала в один метр будет таким же. Как у земного телескоп с шестиметровым зеркалом, Сооружение космического порта, горнорудных установок, электростанций, электрических катапульт. А там уж гляди. Начнется подготовка к полетам на другие планеты. Лунный вакуум непременно подтолкнет космических архитекторов к сферическим многослойным конструкциям. Почему многослойным? Вот как объясняет это Н. Н. Варваров, автор лунной книги «Седьмой континент». Внешняя, прозрачная для полезных участков солнечного излучаемболочка не должна попускать губительных для живого организма космических лучей. Назначение второй оболочки поддерживать в помещении нормальный температурный режим. Пространство между этими оболочками будет заполнено озоном. Давление озона должно составлять около половины давления воздуха в жилом помещении, благодаря чему не только уменьшится перепад давления в жилом помещении и в окололунной пустоте. Кое станет поглощаться губительная ультрафиолетовая радиация солнца. Озон выбран не случайно. Известно, что если бы не слой озона на высоте 40-50 километров от поверхности Земли, все живое на Земле подверглось бы разрушительному действию ультрафиолетового излучения. Третья оболочка— силовая увеличивающая прочность сооружения, подобно покрышке футбольного мяча, не дающий лопнуть камере. Эта оболочка примет на себя нагрузку избыточного давления, стремящегося раздуть герметичное помещение. Уже сегодня рассматриваются районы для первых лунных поселений. Перспективным считается, например, район на северо-востоке видимого с Земли лунного диска у кратера Святого Георга вблизи Опининских гор. Неподалеку от этих мест по Луне путешествовали астронавты Дэвид Скотт и Джеймс Ирвин, экипаж лунной кабины «Аполлон-15». Авторы проекта расположили здесь лунное поселение Контрапункт, в котором первоначально должно жить не более 15— 20 людей. Через 10 лет его население должно вырасти в 10 раз, разумеется, не за счет рождаемости. В контрапункте будут три космодрома, подлунные и надлунные ангары и ремонтные мастерские для космической техники, сельскохозяйственные угодья, культурный центр, жилые дома для постоянных жителей, гостиницы для гостей, не говоря уже о научно-исследовательских лабораториях, электростанциях и горнорудных предприятиях. Доставка с Земли людей и грузов планируется в три этапа. Земля, орбита спутника Земли, орбита спутника Земли. Орбита спутника Луны и, наконец, спуск с орбиты спутника Луны на ее поверхность. Получается, что эти пересадки и перегрузки оправдывают себя с энергетической точки зрения. Для каждого этапа путешествия Земля, Луна потребуется специализированный космический аппарат, способный выполнить лишь одну частную задачу на своем участке пути. На Луне будет работать свой транспорт. Возможно, поселенцы построят подвижную лабораторию, способную удаляться от базы на расстояние до 400 километров. Путешествия на лунных роверах астронавтов с Аполлонов показали, что хороших дорог на Луне мало. Потребуется создание лунных вездеходов. В этом деле уже есть кое-какой опыт. Достаточно вспомнить наши луноходы, которые довольно лихо преодолевали всякие препятствия на своем пути. Можно позаимствовать и опыт шведских конструкторов. В конце 70-х годов ими был сконструирован вездеход X-Mysh. Повинуясь своему водителю, он может катиться, а когда нужно и шагать. Его колеса крепятся не на оси, а устанавливаются на длинных полуметровых рычагах, которые могут опускаться, подниматься и даже вращаться по кругу. Опустив рычаги вниз, водитель поднимает кабину, увеличивая проходимость вездехода. Задрав все четыре колеса кверху, он опускает ДИКС-мышь на брюхо, превращая то ли в сани, то ли в лодку. Короче, шведская конструкция, как мне кажется, обладает многими весьма ценными для внеземного транспорта качествами. Известный архитектор-новатор Пол Мэймон, много работавший над проблемами застройки океанского дна, опубликовал проект лунного города, внешне напоминающего раскрытый веер. Каркас из металлических трубок и предварительно напряженных тросов держит крышу из стальной пластмассовой ткани. Любопытно решена проблема фундамента, который состоит из мешков стальной ткани, заполненных лунным грунтом. Архитектор и скульптор Кеннет Снельсон создал проект инопланетного поселения с каркасом из труб и тросов. придающем всей конструкции максимальную жесткость и упругость. Металлические шары Снельсона, очевидно, могли бы пригодиться марсианским поселенцам, которых ожидают ураганы и пыльные бури. Этот и многие другие проекты весьма интересны, оригинальны, но все они прочно стоят на фундаменте земной архитектуры. Города под колпаками, замкнутые поселения с искусственным климатом проектировались и для наших земных нужд, например, для полярных областей. Сферы, подобные сферам Снельсона, разработанные его учителем Бакминстером Фуллером. Получили очень широкое земное распространение, например, центральное здание выставочного комплекса в парке «Сокольники» в Москве. Строить на далёких небесных телах, конечно, очень трудно, во сто крат труднее, чем в Антарктиде, но всё-таки мы более или менее представляем себе, что и как мы будем там строить. Советские учёные, например, предложили использовать при строительстве уже созданные самой природой цирки и кратеры. Накрытые крышей и соединенные между собой подземными переходами, они могут образовать обширное внеземное поселение. Проект поселения Контрапункты, о котором я рассказывал, разрабатывался Джоном Досеем и Гилермо Тротти. Колония у кратера Святого Георга представляет собой полузаглубленную в лунный грунт конструкцию. Проект разработан с учетом сегодняшних возможностей ракетно-космической техники и может быть осуществлен в течение 10 лет. В другом проекте планируется жилой блок, который состоит из восьми модулей, состыкованных друг с другом. Первоначально он рассчитан на 16 поселенцев. Потом, пристыковывая такие же модули, колонию можно расширять. Посекционная сборка характерна для архитектуры так называемых экстремальных условий. Одна калифорнийская фирма в городе Лос-Алтос выпускает цельнопластмассовые дома. Конструкция представляет собой в плане прямоугольную или треугольную трехслойную оболочку. Из двух типов элементов весом по 90 килограммов каждый можно собрать сто сорок четыре варианта жилых домов разной формы с водных купольных смешанных. Дома из этих детских кубиков для взрослых уже построены на Аляске, в нескольких западных штатах и на Гавайских островах. Аналогичные работы ведутся в лаборатории архитектурной бионики, цени и теории и истории архитектуры совместно с Ленинградскими, Киевским зональными и экспериментального проектирования. Идею трансформируемых конструкций архитекторам подсказывает сама природа, раскрывающиеся лепестки цветов, складывающиеся листья растений. Компактно упакованные дома. Складни нужны полярникам, геологам, промысловикам. Хорошую службу могут сослужить они и в сельском хозяйстве для создания птичников, оранжерей и складов. Так чисто земные потребности способствуют развитию космической архитектуры. одно из главных требований лунной архитектуры— сократить, насколько это возможно, использование земных материалов уже на самом первом этапе строительства, когда оно еще лишено местной производственной базы, в частности. Предполагается использовать лунную пыль как теплозащитное покрытие. По расчетам проектировщиков, на одно помещение потребуется около 200 тонн пыли. Придется сконструировать специальный пылесос, способный отсосать и транспортировать такое количество пыли. Вообще мы плохо представляем себе еще свойства лунного грунта как строительного материала. Это особые свойства, подобных структур мы на Земле не имеем. Все астронавты, побывавшие на Луне, отмечали, что поверхность ее рыхлая, на ней хорошо отпечатываются следы, колеса лунного ровера поднимают облака пыли. С другой стороны, если вы попробуете воткнуть в лунный грунт какой-нибудь штырь, палку, то сразу почувствуете его плотность, неподатливость. Отмечалось, что лунная пыль какая-то липучая, словно бы мокроватая. Считается, что склонность к слепанию вызвана накоплением статического электричества и образованием под действием солнечной радиации свободных химических связей. Пыль ложится на поверхности тонким слоем, но этого достаточно, чтобы изменить оптические, фрикционные и тепловые свойства материалов. А значит, во все эти расчеты надо вводить какие-то поправочные коэффициенты на пыль. Известно, что американцы с трудом могли углубиться в лунный реголит на три метра с помощью электробуров. Исследования вернувшихся на Землю буров советских автоматических лунников Показали, что на них металл интенсивно изнашивается, на режущих кромках образуются ямочки, подобные следам Успы. Рыхлый, но плотный, сухой, но влажный. Как поведет себя такой материал в строительных делах, предсказать трудно. Совершенно ясно, что архитекторы будут стараться использовать в космических новостройках земной опыт, хотя делать это всегда придется с большими оговорками. Но все-таки кое-что земное может, мне кажется, пригодиться на Луне. Группа архитекторов разных стран FOTDA, FRGF, AOR Ganglia K, Танги Япония, спроектировала для условий крайнего севера город под куполом. Его диаметр 2570 метров при максимальной высоте 240 метров. Это пневматическая конструкция из сети полистироловых тросов, покрытых двумя слоями прозрачной поливинилхлоридной пленки. Купол можно установить прямо на грунте и надуть за 50 часов. Атомная электростанция, обслуживающая город, находится вне купола. Поскольку водоснабжение в необжитых районах обходится очень дорого. Американские проектировщики временных поселков, строители северных нефтепроводов стремятся сократить потребление воды. В частности, в этих поселках предусматривается создание бань-саун, которые снизят потребности в ваннах и душах. Питьевая вода там регенерируется для многократного использования. Бани. Прачечные сушилки сосредоточиваются в одном центре коммунального обслуживания, чтобы не разбазаривать воду. Такой центр объемом в 200 квадратных метров уже построен в Эмманаке. Думается, и этот опыт пригодится архитекторам лунных колоний. Надо признать, что архитектурные контуры лунных поселков просматриваются сегодня еще весьма туманно. Туман этот сгущается, когда мы начинаем говорить о колонизации других небесных тел, в частности Марса и Венеры, наших ближайших космических соседей. Пока мы не очень хорошо представляем, зачем, собственно, нам может понадобиться Марс Содержит ли он некие неведомые до поры богатства, которые заставили бы думать о его колонизации? Очевидно. В недалеком будущем, когда космические межпланетные автоматы доставят с Марса образцы его грунта, можно будет сказать что-нибудь более определенное. Но уже сегодня можно говорить о Марсе как заправочной космической станции, на которой можно получить, скажем, кислород для жидкостных ракетных двигателей и систем жизнеобеспечения межпланетных пилотируемых кораблей. Атмосфера Марса, как известно, на 95,3% состоит из чистого углекислого газа. Если сжать марсианский воздух, подогреть примерно до 1000 градусов и подавать в ячейку с твердым электролитом, можно получить окись углерода и кислород. Коли удастся добыть на Марсе или привезти с Земли жидкий метан, то полученный кислород несложно хранить в жидком состоянии. Кстати, метан можно использовать как ракетное топливо. Если мы увидим, что Марс стоит того, чтобы организовать на нем постоянные поселения, то самым лучшим вариантом будет такое преобразование всей его природы, которое бы позволило землянам жить на Марсе без скафандров в обычных земных домах и наслаждаться неведомой на земле легкостью. Теоретически это возможно. С помощью колоний зелено-голубых морских водорослей можно в процессе фотосинтеза генерировать кислород и выпускать его в марсианскую атмосферу. Правда, расчеты, сделанные на ЭВМ, показывают, что для ее насыщения потребуется около 100 000 лет. Этот процесс можно ускорить в 10 раз, если сделать Марс теплее, заставить его поглощать больше солнечной энергии. Примерно сто лет потребуется, чтобы засыпать песком и пылью полярные шапки планеты, которые отражают много солнечных лучей. Сложнее приручить еще более чуждый человеку мир Венеры, несмотря на то, что существует научно обоснованная гипотеза, утверждающая, что в начале своего существования эта планета имела более благоприятный климат и на ней существовали океаны. Сейчас огромное давление венерианской атмосферы и жар ее поверхности делает существование человека на прекраснейшие из звезд небесных, слова Гомера, очень сложным. Проекты преобразования Венеры включают очень много пунктов. Прежде всего планету требуется охладить. С одной стороны, солнечные лучи хорошо отражаются облаками, с другой, эти облака создают тепличный эффект. Таким образом, Венера должна быть облачной планетой, но менее облачной, чем сейчас, для того, чтобы остыть. Чтобы остудить? Поверхность Венеры до 26-27 градусов тепла. Надо увеличить теплопередачу за счет ускорения вращения планеты. Сделать это возможно, как считает американский журнал «Космический полет», установив на Венере мощные реактивные двигатели. которые должны работать непрерывно более 12 лет. Какие двигатели способны иметь такой ресурс работы и откуда взять невообразимое количество топлива, для них неясно. Сократить продолжительность венерианских суток можно, сталкивая Венеру с большими астероидами. Если хорошенько прицелиться и ударить треместами пятью-десятью километровым астероидом по экватору планеты. Продолжительность венерианских суток сократится с 243 до 20,1 земных суток. После третьего столкновения уменьшится до 11 суток, а если учинить 46 таких столкновений, сравняется с земными сутками. Разумеется, такие удары порядком изувечат лик планеты, названной в честь богини любви и красоты. От каждого такого удара на ее лице останется ЦОспина, кратер диаметром больше четырех километров. Весь вопрос в том, хватит ли астероидов. После всех этих соударений надо обогатить атмосферу Венеры азотом и кислородом, что, по мнению журнала, можно сделать, снова столкнув Венеру на этот раз с ядрами комет. Подобный пример плана преобразования иных миров я привел скорее для юмористической разрядки читателей, чем для иллюстрации действительных проблем космической колонизации, имеющих реалистические решения. В самой идее преобразования природы других планет нет, разумеется, ничего антинаучного. Но острейшие земные заботы сегодняшнего дня заставляют думать, что человечество еще не скоро примется за подобную работу, возможно, и неблагодарную. Да, возможно, и неблагодарную, но сердцу не прикажешь, мечту не остановишь. В «Комсомольской правде» прочитал я отрывок из школьного сочинения. Я стану архитектором, буду проектировать новые дома, театры, клубы. Дома будут строиться из цветного стекла, и, открыв дверь этого дома, мы услышим тихую, легкую музыку. На советы архитекторов будут приезжать архитекторы с других планет. Будут обмениваться опытом, какие у них строятся города. Вот один архитектор с Марса начал рассказывать, какие у них строятся дома. Наши дома похожи на цветы, на огромные шары-кубы. Все это сделано из цветного стекла, пластмассы. В парках вместо дворников дорожки убирают роботы, все это сделано совместно с советскими архитекторами. И, может быть, жизнь также переселится на Луну. Там тоже нужны архитекторы. На Луне будут красивые города. И один город обязательно будет называться детство. Там будут жить только дети. Мальчик мечтает. Кто знает, может быть, он действительно построит город, о котором все мы мечтали в атроческие годы. Итак, В том случае, если речь идет о станциях с генерацией искусственной тяжести или о Луне, Марсе, Венере и даже, если уж волю расфантазироваться, о спутниках Юпитера, астероидах и прочих небесных телах, масса которых меньше массы нашей планеты. Мы имеем некие переходные варианты от земных условий к невесомости, варианты облегченного мира, в котором жизнь во внешних ее проявлениях будет более или менее походить на земное существование. При определенной сноровке, потренировавшись, можно будет научиться и ходить, и лежать, и держать все подвижные окружающие предметы в относительном повиновении. Экспедиции Аполлонов. Например, показали, что в облегченном в шесть раз, по сравнению с земным лунным мире, требуется примерно 20 минут, чтобы научиться ходить и приобрести особую лунную осанку, которую медики назвали «позой усталой обезьяны». Да, мы знаем хотя бы на примере Луны, что облегченный мир, среда весьма специфическая, что природа новых миров весьма днеохотна. Сленцой будет подчиняться нашим земным порядкам. Мы понимаем, сколько усилий, сколько изобретательности потребуют от архитекторов эта увлекательная работа вне Земли. Есть два пути, пишет в своей книге. Города на орбитах F.U.E. Или человек так перестроит свой организм, что превратится, говоря словами Циолковского, в животное космоса, способное переносить и невесомость, и вакуум, и вредные облучения, и другие трудности открытого космоса, или что, несравненно реальнее, перенесет в космос кусочек земного уюта, то есть создаст в космических поселениях, на планетах ли или между ними в искусственную земноподобную обстановку. По какому из этих двух путей пойдёт земная цивилизация, распространяющаяся в космосе, мы узнаем только в будущем. Но уже сегодня ясно, что любой из путей ведёт нас в неизвестную страну, где нас ждут приключения, о которых не могли даже мечтать герои Жюля Верна Ивана Ефремова. Не знаю, удалось ли мне в чем-нибудь убедить вас, благосклонный читатель, и тем более вас, специалист земной индустрии, скептически относящийся к космическим фантазиям. Но я попытался выстроить свой рассказ так, чтобы ответить на вопросы самые простые и самые важные. Зачем строить, зачем городить весь этот звездный огород? Где строить? Кому это предстоит делать? Что это может в принципе нам дать? Где приблизительно проходит граница нынешних научно-технических реалий, и пусть даже обоснованных, но все-таки научно- технических фантазий? Цифрам. Здесь приведенным можно не верить. В наш век все так быстро меняется, что всякий цифровой материал неизбежно устаревает. Да и не нужно мне, по правде говоря, чтобы вы верили моим цифрам. Мне другое нужно. Мне нужно, чтобы вы поняли, что весь этот наш с вами странный разговор не из пальца высосан, что пройдёт несколько лет, пусть десятилетий, и все наши туманные подчас рассуждения окажутся темами серьёзных разработок, студенческих дипломов, кандидатских и докторских диссертаций. что рано или поздно всем этим придётся нам заниматься, потому что расплавив в примитивном горне кусок метеоритного железа много тысячелетий тому назад, мы уже тогда приговорили себя к этой сложной и дорогой работе. и никуда нам от нее не деться, не спрятаться. Разумеется, если мы хотим в счастье, достатке и чистоте жить на своей родной земле, а мы хотим. Иегубкин. Личность. Пружины разнообразия. Много огромного есть, но огромней всего человек. Софокл. Прогресс неотвратимо и неуклонно торжествует во времени и пространстве. Неотвратимо и неуклонно. Высказывание Вольтера. Прогресс есть закон природы, сейчас поместили даже на спичечных коробках, где его, честно сказать, и вычитал впервые автор и может прочесть каждый, кто ими пользуется. На исходе двадцатое столетие. Это, безусловно, век науки. Неудержимое, стремительное, яркое торжество познания, ошеломляющий поток открытий, свершений и находок. Кроме одной дно, какой огромной— области изучения. Как заметил Павлов, ход познания впервые заметно приостановился, перед высшей загадкой природы, думающим мозгом. Но стоит лишь оглянуться назад из того времени, когда сказаны были эти слова, и станет ясно, что многого и не следовало ожидать. Ибо к тому времени шестьдесят с небольшим шим всего лет прошло с тех пор, как врач и антрополог Брака открыл первую область мозга, явно и несомненно ведающую чем-то определенным— речью. Во всяком случае, у больных с поражением этой области пропадала способность говорить. Но ещё отнюдь не хлынул поток такого же рода функциональных открытий. Мозг ещё только начинали описывать. И древняя латинская формулировка «Строение темно, функции весьма темны» полностью отражала ситуацию. А спустя десять лет после открытия Центра Речи два военных врача прусской армии, Фрич и Гицик, наблюдая раненых с черепно-мозговыми повреждениями после сражения под седаном, решили, как только наступит мирное время, попытаться электрическим раздражением воздействовать на живой мозг. Это перспективное и несколько кодьявольское. Как заметил много лет спустя один их последователь, идея была ими осуществлена на собаках. В коре головного мозга они обнаружили двигательные области, отделы, ведающие движением конечностей. В области строения тоже полным ходом шли поиски, чем-то напоминающие эпоху великих географических открытий. Описывали отдельные структуры и области мозга, выясняли их назначения. Следует вспомнить, что один из лидеров этой исследовательской гонки, всю свою жизнь отдавший ей, испанец Рамон, икахал Нобелевский лауреат 1906 года. Только-только еще доказал, что нейрон— это отдельная клетка и описал его строение. Не забудем заметного участника этой эпохи географических и функциональных открытий, замечательного исследователя Бехтерева. Столь велики были в этой области его достижения, что один его немецкий коллега сказал. Знают прекрасно устройство мозга только двое— Бок и Бехтерев. Это было признанием скорее заслуг Бехтерева. Но вот совсем недавно весьма авторитетный специалист утверждал, переломный момент в развитии физиологии мозга человека наступил во тройполовине настоящего столетия. Я пока сознательно не называю имени автора. Что же произошло? Было не только сделано множество новых открытий в области функционального назначения разных областей и структур мозга, но, что самое главное, быть может, в любой науке. Появились новые методы его исследования. В целях излечения, оказавшегося возможным на животных, были введены в живой мозг электроды. Биотоки мозга стали записываться теперь не только с поверхности черепа. но и прямо из различных отделов мозга. Классические работы физиолога Улца по открытию центров удовольствия и раздражения послужили основой множества новых исследований и новых гипотез. Врач и физиолог Спери опять-таки с целью излечения хронических больных эпилептиков разделил, рассек правое и левое полушария мозга. Выяснилось, что они значительно различаются по своим функциям. Были открыты неизвестные ранее фазы сна. Сон оказался сложнейшей активной деятельностью мозга, а не состоянием расслабленного отдыха. Новыми идеями одарила физиологию кибернетика. Самая методика познания мозга стала несравненно совершенней, обогатившись всем, что принесло ей развитие электронной техники и появление вычислительных машин. Инженеры, математики и физики пришли в лаборатории физиологов. Вот почему вполне справедливо констатировала переломный момент в познании мозга ленинградский физиолог академика Гдерирова, внучка петербургского академика Бехтерева. Самое сравнение их лабораторий, интереснейшее должно быть иллюстрация к теме научного прогресса и научной эстафеты поколений. Аппаратура изощренной сегодняшней техники, мышление физиков и аналитические возможности математиков, безусловный залог движения в познании мозга. К сожалению, в психологии сегодня ощущается отсутствие точных критериев и строгих методов. Отсюда и накаленная возбужденность споров во всех ее областях, особенно вокруг стержневой проблемы всей психологии, проблемы личности. Именно поэтому я не привожу ни одного научного определения слова личность, ибо приведя его вступил бы в самоубийственный контакт с авторами других нескольких десятков определений. Такая множественность отражает не столько хитроумие исследователей, сколько неописуемую сложность проблемы. Даже физики давным-давно уже говорят о тонкости взаимоотношений частиц в микромире, тонкости, на которую влияет наличие исследовательской аппаратуры. Что же тут говорить о тонкости человеческих взаимоотношений, о чуткой хрупкости внутренних состояний, о немыслимой, недоступной сложности установок, мотивов, настроений, мыслей и чувств? Все это не измеришь, не зафиксируешь даже, ибо смена естественной обстановки на лабораторную, даже легкое подозрение в наличии наблюдающего, и в человеке все разительно изменяется. А выключенное из системы естественного существования любое явление психики, теряет для своего обладателя ту высокую значимость, без которой оно становится малоценной имитацией, пресловутая застенчивая мимоза, свертывающаяся от прикосновения, безразличная скала по сравнению с личностью, прячущей свои глубинные черты и проявления, не от взгляда даже, а от смутного ощущения, предчувствия взгляда, даже от своего собственного. Начиная анализировать свои переживания, человек перестает их ощущать, это уже давно известно. Более того, человек не только прячет, а меняет свои черты. Более того. Большинство из них сам достоверно не осознаёт и подменяет, путает, сочиняет. Неисчислимое количество экспериментов самого различного толка убедительно показывает, как искренне не способен человек правильно осознать и оценить истинные пружины своих действий, поступков, ощущений. Испытуемым, например, вводят небольшие дозы возбуждающего средства. Те, кто знают, что именно им ввели, описывают свое состояние объективно. Частит сердце, слегка дрожат руки, усиленное выделение пота. А эмоции? Нет, отвечают они, никаких особенных переживаний нет. А в соседней комнате такая же группа получила такую же дозу препарата, но специально подсаженный туда актёр спровоцировал спор и ссору. Спрошенные здесь, испытуемые говорят о гневе, тревоге, агрессивности. В третьей комнате ликование, смех, веселье. Источник взбудораженности, один и тот же, но объясняют его всё по-своему. Испытуемому внушено под гипнозом, что он перенесет туфли одного из отсутствующих сотрудников в другую комнату. Он действительно берет их и уносит. «Зачем вы это делаете?» спрашивают его. «Надо, обязательно надо унести, чувствую, что это необходимо»,— отвечает он.— Пожалуйста, я оставлю их владельцу записку, чтобы не искал и не волновался. Но унести надо. Вот и все объяснение. Детям показывают монеты и картонные кружки точно такого же размера. Что крупнее? Монеты, отвечают дети. При этом дети из бедных семей завышают размер монет сильнее. Эмоциональным искажением реальности назвал это явление американский психолог Брунер, автор эксперимента. Полностью сохраняется при этом уверенность в объективности своего видения. В экспериментах физиолога Сперри он пять лет назад получил Нобелевскую премию за открытие функциональной разницы правого и левого полушария «Сидит перед». Экраном больная с разделенными полушариями мозга. На левой стороне экрана, попадая таким образом в правое полушарие, ибо зрительные нервы идут от глаз в перекрест, вспыхивает изображение обнаженной женщины. «Что вы видели на экране?»— спрашивает экспериментатор. «Ничего»,— отвечает больная, исследователи мозга обоснованно предполагают сегодня, что ведущим в осознании виденного является левая полушария. И тем не менее начинает сдержанно хихикать. «Что с вами?»— спрашивает экспериментатор. «Ну и машина у вас, доктор?»— отвечает больная. Но ничего не может объяснить. Еще один эксперимент американских психологов, требовавший приготовлений, но вполне оправдавший их. В некую фирму приходит наниматься человек, таких невольных испытуемых приводил случай и объявление о приемех. Кроме обычных бумаг его просят заполнить анкету, где следует самостоятельно оценить несколько своих личных качеств. Когда испытуемый уже сдаёт эти бланки с самооценкой, в конторе появляется другой претендент на эту должность. Прекрасно одетый, весьма солидный, самоуверенный и интеллигентный мужчина с портфелем экспериментаторы условно назвали его «Мистер Чистик». Испытуемого под каким-то предлогом просят переписать анкету самооценки своих качеств. А к другому, испытуемому являлся в момент сдачи бумаг «Мистер Грязник». опустившийся, небритый человечек в мятой рубашке, наглотребательный, но в туфлях на боссу ногу. И прежнюю анкету просили испытуемого переписать. Результат выразителен до нельзя. После явления мистера чистика баллы самооценки снижались против первого предъявления, после мистера грязника повышались. Так, сам того не ведая, соизмеряет человек уровень своих достоинств и притязаний сообразно окружению, в котором находится. Польский сатирик Ежелец писал когда-то, пародируя очень точно притом личное восприятие каждым самого себя, «Я хороший, добрый, умный и честный. И все это я заметил сам. Как же, все-таки, обнаружить подлинные черты личности, распознать их, чтобы можно было хоть с какой-то вероятностью прогнозировать ее поступки?» Народная мудрость отвечает на этот вопрос безупречно— съесть с этой личностью пуд соли, то есть много лет прожить бок о бок, чтобы этот срок сократить. Психология изобрела тесты, десятилетиями оттачивая их и справедливо гордясь ими. Время, потребное на съедение пудасоли, спрессовалось до нескольких часов. Это карты Роршаха по имени их автора, швейцарского психиатра. Разнообразные формы пятна, в которых исследователь предлагает испытуемому увидеть сюжет. А статистика тысячекратных многолетних наблюдений позволяет истолковать в связи с характером увиденного личностные особенности человека. И хотя действительно многие из своих черт проявляет испытуемый, трактуя эти пятна, до сих пор длятся споры специалистов об интерпретации результатов. Также работают исследователи с тестом ТТ, набором невполне ясных картинок, сюжет которых можно истолковать весьма разнообразно, В меру своего воображения и характера от того и названы две эти методики проективными, что проектируют на них испытуемые свои личностные черты и мотивы. В результате тестирования исследователь может много сказать об отношениях испытуемого с другими людьми, о гибкости или конфликтности его характера. о его самооценке и об основных его, ведущих жизненных переживаниях, и отчасти даже о путях, которые он выберет предпочтительно при реализации своих житейских вожделений. А с сороковых годов существует и широко применяется Миннесотский анкетный тест У нас им пользуются с конца шестидесятых годов, приспособив, переиначив многие его пункты. Это комплект карточек, на которых содержатся разного рода утверждения. Испытуемый раскладывает их в два ящика по принципу. Верно или неверно каждое утверждение по отношению к нему лично. Это незамысловатые утверждения. Вас часто одолевают мрачные мысли. Вы верите, что в будущем люди будут жить намного лучше, чем теперь. В последние годы ваше самочувствие было в основном хорошее. Вам определенно не хватает уверенности в себе. Иногда вам хочется выругаться. Вы любите собирать цветы или выращивать их дома. Вы любите популярную литературу по технике. Вы считаете, что почти каждый может солгать, чтобы избежать неприятностей. Вы почти всегда о чем-нибудь тревожитесь. Даже находясь в обществе, вы обычно чувствуете себя одиноко. Вы охотно знакомитесь с людьми. Не раз вы бросали какое-нибудь дело, потому что считали, что не справитесь с ним. И так далее. Несложные утверждения, и их легко разложить на верно и неверно в соответствии с представлениями о себе. Около четырехсот их таких карточек. Далее они подвергаются обработке по специальным шкалам, для составления которых была использована некогда большая контрольная группа испытуемых. А за этим всем. Многолетние наблюдения психологов, уходящие далеко во времени и чрезвычайно широко, в разнообразии изучавшихся характеров и черт. В этом тесте, в способах обработки результатов учитывается даже естественное человеческое стремление каждого выглядеть лучше, чем есть на самом деле, представить себя в выгодном свете, пристойно и благоприятно, ничем не отличаясь от общепринятых, одобренных обществом стандартов. Вековые на самом деле описательные наблюдения психологов стоят за обобщениями этого теста. Ну и каковы же они? Вот примеры взяты они из книги, двое из авторов которой. Исследователи Березин и Мирошников явились пионерами и энтузиастами этого теста, переделали и приспособили его для применения уже в нашей стране. Снижение уровня профиля на пятой шкале у женщин отражает повышенную чувствительность к оттенкам отношений и эмоций, любопытство, мечтательность, капризность, артистичность, различные эстетические интересы, сентиментальность или такое. Лицы этого типа чистолюбивы и руководствуются твердым намерением быть лучшей, умнее других, а в групповой деятельности стремятся к лидерству. Чуть расплывчатое, но определенность неправда ли. Психологи не зря с доверием относятся вот к этим способам определения личности. Вполне опознанными выйдут теперь из их кабинета Собакевич и Чичиков, Хлестаков и Манилов, Ноздрев и Коробочка, Штольцы и Удушко-Головлёв. А вот бравый солдат Швейк? Навряд ли. И навряд ли они предскажут поступки, хотя многое о характере скажут Гамлета, Раскольникова, Дон Кихота. Но напрасны. С другой стороны, и эти высказанные претензии наши. Тесты сделаны для опознания черт усредненной личности и работают вполне убедительно. Ими неслучайно широко и успешно пользуются, как сами психологи, занимающиеся профессиональной пригодностью людей самых различных специальностей, так и психиатры, исследующие больных. И не менее того, физиологи, непременно старающиеся отыскать соответствие выясненных в личности черт и тех особенностей, что находят они в измеряемых ими показателях работы мозга. Психология много десятилетий прила пряжу из наблюдений и описаний, увязывая ее в клубки проблем. Разматывать эти клубки предстоит сегодня физиологам, а они только начали свою работу. Наше дальнейшее повествование поэтому будет посвящено именно клубкам проблемам, приготовляемым психологами для разматывания, что человеку надо. Люди привыкли объяснять свои действия из своего мышления, вместо того, чтобы объяснять их из своих потребностей. Энгельс. Мой знакомый однажды рассказывал об особо памятном ему дне в блокадном Ленинграде. Он сидел в каком-то театре, каким чудом, и что за театр оказался тогда в осажденном городе? Может, вообще самодеятельность? Забыл и смотрел на дне. Было холодно и сыро, сидели одетые. Основным, ни на минуту не оставлявшим ощущением, был сосущий голод, и оттого он ослепительно ярко запомнил. Как вдруг вместе со всем залом взбудораженно и ожесточенно захлопал на слова Сатина, человек выше сытости. Все хлопали, переживая, должно быть, в ту секунду пронзительное чувство истинности этих слов. И, возможно, добавил он, это кажется задавностью лет, но уж слишком отчетливо в памяти острое ощущение счастья. Счастье, обратите внимание, вопреки напряженной неутоленности в самой главной, казалось бы, центральной человеческой потребности. в еде. И тем не менее психологи подтвердят правдоподобие и возможность рассказанного. Ибо давние попытки свести потребности человека к двум отчетливым и несомненным «любовь и голод правят миром» оказались несостоятельны. Древнее утверждение «не хлебом единым жив человек» повседневно и всюду напоминает о своей правоте. Кстати, побуждая исследователей, куда уважительней отнестись к мотивам поведения и влечениям человека. И даже инстинкт сохранения жизни, могучий и извечный мотив, не удалось бы назвать главным. Перед лицом истории человечества это оказалось бы подтасовкой. Нет, не только жаждой жизни жив человек, и не хлебом и ни одной любовью, и не этими тремя влечениями вместе. Человеку надо еще очень много, причем сплошь и рядом неясно, чего именно. Осторожно распутывая этот сложнейший узел, исследователи психики неизменно обнаруживали, что великие писатели уже многое заметили задолго до них. Когда-то оброненная лецем мысль, что хороши лишь сатирики, которые точат свое перо о философский камень, относится к писателям вообще. Поэтому науки о человеке еще много раз, с благодарным удивлением, будут констатировать чисто научный приоритет Гетти и Шекспира, Толстого и Данте, Бальзака и Достоевского. В собранном и предельно лаконичном виде обозначил влечение человека Достоевский, назвав первой потребность в хлебе, с очевидностью имея в виду всю совокупность чисто физиологических, как сказали бы сегодня, потребностей. Он привел еще два извечных мучения человека. Вот второе. Без твердого представления себе, для чего ему жить, человек не согласится жить и скорее истребит себя, чем останется на земле, хотя бы кругом его все были хлебы. И еще о том же самом. ибо тайна человеческого бытия не в том, чтобы только жить, а в том, для чего жить. Потом психологи по-разному станут называть эту группу влиятельных мотивов, то потребностью в смысле жизни, то потребностью в идеалах. Мы еще поговорим подробней о расшифровке гениального понимания человека, проявленного великим писателем. О следующем он назвал вот что. Потребность всемирного соединения есть третье и последнее мучение людей. Всегда человек в целом своем стремился устроиться непременно всемирно. Предыдущее второе мучение никаких разъяснений не требует. Множество людей, ощущавших себя несчастными неудачниками, утерявшими всякую радость существования, устно и письменно говорили о бессмысленности своих жизней, о своей ненужности, непристроенности, неприложенности. И наоборот, высокий прилив жизненных сил очевидно и явственно чувствуют люди, обретающие приложение энергии и души. Здесь не надо лабораторных экспериментов. Их в изобилии ставило и ставит жизнь, демонстрируя широчайший диапазон иллюстраций, От непостижимой жизнестойкости летчика Мересьева до предсмертной записки самоубийцы. Жизнь потеряла смысл. Путь и утоление этой чисто человеческой потребности простираются от сжигающей преданности делу или идеи до коллекционерской страсти, похожей со стороны на безумие. От беззаветного героизма и подвижничества до нелепой, рабской и слепой преданности только чьим-то узким интересам. От готовности к смертельному риску до дрожания над крохотной мелочью. От чувства полноты жизни, яркости надежд, устремленности и перспектив до пустоты отчаяния, нежелания на завтра проснуться. Жизнь обязательно должна иметь смысл, И люди обретают его в занятиях разных. Потребность в смысле жизни— это необходимость для человека ощущения своей нужности, своей полезности, своей причастности. Кстати, потребность в убеждениях и идеалах, мировоззрении входит сюда органично и неотрывно. Ибо ведь именно идеалы служат той духовной материи, которая осеняет служение. А комментаторы «Третьего мучения» полагают, что Достоевский имел в виду острую человеческую потребность ощущать разделенность своих мыслей и убеждений, испытывать чувство единства с окружающими. Самые разные исследователи принимались с тех пор за составление подробного, детального перечня мотивов человеческих поступков. Но разве только чуть или более расширяли названное Достоевским, а правоту его не опроверг никто. Психологи систематики на сегодня насчитывают в человеке несколько десятков разных инстинктов, мотивов и влечений. Все дискуссии сводились и сводятся доныне лишь к сокращению и обобщению. Так было предложено числить основными, коренными четыре потребности— безопасности, признание, дружба и нового опыта. Создатели других обобщений полагали единственно верным посмотреть, за что в ходе истории боролись наиболее яростно, и именно эти потребности признать за основные. Боролись за средства существования, за любовь, за свободу и за веру за идеи, убеждения, идеал их. Не правда ли представляется достоверной и такая постановка вопроса? Только хорошо бы добавить отчетливый мотив престижа и чести, самоутверждения и славы. Впрочем, мы еще вернемся к этому. А пока рассмотрим пристальнее несколько таких коренных психологических пружин, каждая из которых была итогом скрупулезных многолетних наблюдений, обобщений в статьях и книгах, предметом споров и специальных экспериментов. Стремление познавать, интерес и влечение к новизне и неизведанности природы воспитало в каждом живом создании. Сквозь безжалостный фильтр естественного отбора проходили только существа, способные реагировать на новое и неожиданное вниманием, любопытством. Обязательным настороженным исследованием. На всех ступенях лестницы эволюции прослеживается это неугасающее свойство, естественно достигая наибольшего накала и обостренности в человеке. У человека. Трудно в совершенно чистом виде наблюдать случаи, где эта потребность безраздельно торжествует над всеми другими. И потому особенно интересен один блестящий эксперимент группы американских исследователей из университетского городка Боулинг-Грин. Подопытным крысам были созданы все условия для абсолютно безоблачного существования в небольшом замкнутом мерке. Вдоволь хватало пищи и воды, не было и речи о нехватке самки или самца, было достаточно места для заведения гнезда и выкорма потомства. были даже комнаты, где подопытные могли утолять свою потребность в новизне, менялся цвет и рисунок стен, были педали, рычаги и беличьи колеса. Словом, делалось всё возможное, чтобы у подопытных не могло возникнуть ни малейшего желания покинуть этот уютнейший мирок, предусмотрительно и комфортабельно обеспеченный, казалось бы, всем необходимым для несложной крысиной жизни. А возможность покинуть этот рай была. В том-то и состоял эксперимент. Была дверь, за которой таилась полная, абсолютная неизвестность. Там было темно, и ничто не манило запахом, ощущалось пространство, а крысы терпеть не могут открытых пространств, словом, не было ничего привлекательного. И отдельные крысы шли в эту пугающую и ненужную дверь. Шли, превозмогая жуткий страх, что вполне достоверно фиксировали и приборы, и наблюдения, шли, уходя от всего и незачем шли, повинуясь очень глубинному и, очевидно, очень мощному стремлению. Их было немного, но наличие чистой потребности исследования подтвердилось ярко и впечатляюще. Экспериментаторы назвали этих одиночек бескорыстными искателями. Опыт был чрезвычайно приятен психологам. Настолько. что мне довелось даже как-то слышать застольный тост воздравия хвостатых пионеров, убедительно показавших природные механизмы стремления к познанию и новому поиску. У человека это высокое стремление стало, естественно, свойством еще более очевидным и влиятельным. Его уровень у человека интересен тем, что потребность в притоке новых сведений значима, остра, влиятельна, Веско сказывается на устройстве жизни, на поведении и духовной ориентации. А разная настроенность этого механизма, разница личных предпочтений утоления любопытства и познания от лабораторий и книг до невыключаемого радио и соседской кухни, только оттеняют глубинное разнообразие каждого. Во всем мире эксперименты по обнаружению потребности человека в притоке информации ставились приблизительно одинаково. Испытуемого лишали всякого сообщения с внешним миром, перекрывая информацию, добываемую нашими органами чувств. звуконепроницаемое помещение, наглухо закрывающие свет очки на глазах, специальные перчатки или картонные футляры на руках, резиновые заглушки, погружение в воду в специальном снаряжении, чтобы тело то тоже ничего, по возможности, не ощущало и в мозг не поступали даже сигналы о напряжении многочисленных мышц. Стремительно реагировал мозг на такую лишенность всяких ощущений из мира. Могучие добровольцы, испытуемые сдавались через короткое время. В разных экспериментах приводятся различные цифры, от шести, десяти часов до двух суток. Испытуемые сами просили и требовали прекратить опыт. Они начинали чувствовать беспричинную тревогу, страх, панический ужас. Путаются мысли, беспричинная слезливость, вязкая паутина обволакивает мозг, резкая утомляемость при попытках сосредоточиться. Помраченное сознание, расстройство ориентации во времени и пространстве, самые разные виды невротических состояний зафиксировали экспериментаторы в подобных опытах. Очень точно обобщил свои ощущения один из участников такого эксперимента. Дисподног, я как бы вымыта существенная основа. Не правда ли? Уместно вспомнить здесь древнюю легенду об Антее. Наша земля действительно питает нас жизненно необходимыми соками, мы действительно теряем силы, оторвавшись от нее и утеряв с ней чувственные связи, о необходимости которых даже не подозреваем всю жизнь. Теперь это показано с достоверностью. И настолько же мы нуждаемся друг в друге. Потребность в общении, контакте, солидарности и единодушии с, возможно, более широким кругом людей— столь же явственное и неотъемлемое влечение человека. Неоспорима и влиятельна наша потребность в поддерживающем, одобряющем контактном обществе с себе подобными. Занимать среди людей достойное место и чувствовать общность, плечо, взгляд, любовь, согласие, преданность— существенный мотив поведения каждого. Эта необходимость в коллективе, общности, единении порой осознаётся, а чаще неосознанно участвует в формировании поступков, в интересе к жизни и мыслям окружающих и человечества в целом, в неугасающем стремлении к множественному общению. Одиночество человек воспринимает как тяжелейшее наказание людей или судьбы и в одиночестве, продолжая жить мысленным общением с другими, ожиданием перемен, согласованием и соразмерением своих поступков и мыслей с мнением той части человечества, к которой привык себя относить. Человек— существо общественное в гораздо большей степени, чем доступно повседневному взгляду. А как же удаляющиеся от мира отшельники? Они, утверждают психологи, только кажущимся образом опровергают наличие в человеке потребности жить среди людей, ибо их душевные контакты с человечеством сохраняются в значительной мере. Они молятся за грехи человечества, общаясь с неким высшим существом, в разных религиях способ общения различен, но всюду существует устный или мысленный диалог. Они чувствуют себя представителями человечества, И здесь вряд ли стоит говорить о полном разрыве контакта с миром. Интересней специально проводимые эксперименты с одиночеством, когда исследователь по самому своему духовному складу и образу мышления принадлежит земному миру и на время отторгает себя от людей, сознательно, чтобы испытать одиночество. Множество опытов такого рода было проведено недавно, эти эксперименты были связаны с интересом к проблеме длительных космических полетов. Но ставились такие опыты и раньше. Так, еще в 38 году известный полярный исследователь Адмирал Бирт провел шесть месяцев в маленькой хижине в Антарктике. Это был человек достаточно мужественный, достаточно стойкий, видевший в своей жизни всякое и сознательно пошедший на этот эксперимент. Уже через три месяца он впал в глубочайшую депрессию. Появилось множество необоснованных страхов. Он боялся отравления угарным газом от печи, обвала крыши, боялся, что его забудут или он не сможет выбраться отсюда. Были и беспричинные острые приступы тревожности. Он перестал заботиться о еде, тепле и чистоте. Он сутками лежал без движения, переживая острые слуховые и зрительные галлюцинации. Нельзя, к слову, Не вспомнить от великого до смешного слишком близко, что известнейший вопрос. «Ты меня уважаешь», несмотря на свою осмеянную обиходность, выражает очень глубокие мотивы, проявляя в поне острую и животрепещущую необходимость в общности, контакте, единении. То и дело, возникает сегодня в статьях психологов очень обязывающее понятие. давление потребности. Не правда ли, оно говорит о необходимости, а то и о возможности не сегодня-завтра его измерить? Да, но как и чем? Нету покуда измерительных линеек, нету эталонов измерения в этой области познания. Так ли это? Психологи отыскали иные, тоже неизмеряемые, правды и талоны, нашу уверенность в безотказности органов чувств, умеющих измерять реальность, и наше душевное чувство меры, чувства милосердия и сострадания. Речь идет о двух удивительных, воспроизведенных многими лабораториями-экспериментах, показавших чрезвычайно высокий уровень давления потребности в единении. Восемь человек стоят у стола экспериментатора и оценивают на глаз сравнительную длину четырех начерченных линий или четырех полосок картона. Или палочек, это безразлично. Которая из них длинней? Отвечает первый, второй, третий. Каждый слышит ответы остальных. Стоящий последним с непреложностью Донжо верит своим глазам. Видит, что все они единогласно называют совсем не самую длинную, но единогласно одну и ту же. Он не знает, что семеро остальных. Подставные лица экспериментатора. Он не знает что назначение эксперимента. как раз в том, чтобы столкнуть в нем и тем самым измерить очевидность видимой им реальности и потребность быть со всеми и не плоше других. А разница, между прочим, в длинах довольно велика, в иных экспериментах она доходила до четырех сантиметров. И очевидности переставали верить. Значительное число испытуемых называло более длинной ту же полоску, что и остальные. Существенно, изримо колебались и волновались все. Были и те, что отвечали верно. Только чего им это стоило? Видно было невооруженным глазом. Очень сильное, чрезвычайное порой нервное возбуждение охватывало их со всеми его наружными проявлениями. А во втором эксперименте его провел исследователь Милгрэм участвовала четверо испытуемых. Один из них, ученик, запоминал и воспроизводил читавшиеся ему сдвоенные слова. Трое остальных, учителя. В случае неправильного ответа ученик получал удар электрическим током, начиная от слабого напряжением в 15 вольт до очень болезненного напряжения, 450 вольт. Шкалу интенсивности удара меняет один из учителей, он же и нажимает кнопку. Силу наказания определяют все трое, но свои суждения первыми произносят двое других, а за нажимающим кнопку. Только последнее слово и исполнение. При ударах током от источника до 75 вольт ученик не высказывает видимого неудовольствия, выше этого, ворчит и хмурится. Со 159, жалуется на боль, выше, кричит и корчится, требует прервать эксперимент. Можно за него не беспокоиться. Это актёр, такое же подставное лицо, как двое других учителей, проявляющих настойчивость и неумолимость. С каждым неправильным ответом они требуют все более и более ужесточить наказание. Цель эксперимента— выяснить податливость третьего того, кто нажимает кнопку, сопоставить, столкнув. Его стремление не противоречить групповому единству и его чувство при виде стонущего от боли человека. 80 человек таких испытуемых прошли лабораторию Милгрэма 27 из них под давлением группы согласились наносить удары выше 150 вольт. Интересно, что в параллельно идущих контрольных опытах, когда вопрос о мере наказания каждый испытуемый решал самостоятельно, до такого уровня дошли только двое. Яркое, не правда ли? Иллюстрация давления потребности быть со всеми и как все. А теперь о мотиве прямо противоположном. Павлов почитавший в исследователе главным наблюдательность, наблюдательность и наблюдательность, не мог пройти мимо странного поведения одной своей подопытной собаки, приветливая, ласковая и послушная. Она превращалась в исщадие ада, как только на нее надевали лямки и устанавливали в станок для опыта неболезненного. не страшного ей любого опыта. Она металась, безостановочно выла и лаяла, остервенела, грызла ремни. В это время враждебная всем, она тут же теряла всякую агрессивность и злобность, спрыгнув со станка на землю. Павлов предположил у живых существ наличие рефлекса свободы, преувеличенно развитого у наблюдавшейся собаки. и написал об этом специальную статью, многократно оспоренная впоследствии, столь же часто поддержанная, его гипотеза, говорят психологи, во многом правдоподобна. Ибо, если и отсутствует в человеке специальная обособленная потребность в свободе, то острое и яркое проявление какой-то из сокровенных его необходимостей выглядит вовне именно так. Человеку свойственно глубочайшее стремление поступать по собственной воле, думать и решать самостоятельно, а главное, непременно ощущать наличие этой свободы, если в чем-то и передавая, вручая кому-либо право решать вместо себя, то и это делая добровольно, по собственной склонности и признанию. по собственному нежеланию нести бремя выбора и ответственности. Навязанность и принуждение, давление и зависимость человек воспринимает как ущемление, как гнетущее неудобство и, соответственно, своим возможностям реагирует на них. Существенно и важно, что потребность в свободе непрерывно и неминуемо входит в противоречие с потребностью в человеческой общности, объединенности, причастности. Схватка двух этих могучих мотивов— удел душевной жизни любого. Исходы ее разнятся у разных людей в зависимости от личности, общества, самой атмосферы времени и конкретной ситуации. Двигаясь дальше по обобщенному перечню мотивов и устремлений, подчеркнем еще раз, где-то скоро понадобится нам противоречивость тех глубочайших пружин, о которых мы упоминали. Человеку свойственно потребность отдавать не менее острая, чем брать, но отдавать со смыслом и знать во имя чего. Человеку жизненно необходимо принадлежать не менее, чем быть свободным, но принадлежать по собственной склонности и воле. Человекужгуче необходимо одобряющее спокойствие совести, вопреки всем жизненным ситуациям, в которые он попадает. Здесь никак употребив слово «совесть», Нельзя не упомянуть о явной и тем не менее остро дискуссионной, альтруистической потребности человека, о мотиве, тоже противоречащем многим другим. Не имея ни права, ни желания ввязываться в профессиональные споры, напомню лишь о некоем явно существующем душевном механизме. побуждающим людей помогать друг другу даже в ситуациях, чреватых гибелью Спасителя. И бессмысленно приводить примеры, ибо нет им числа в истории человечества. Знаменательно для этой темы классическая фраза мудрого циника «Бойтесь первых побуждений души, они всегда благородны». Обратимся к прямым экспериментам на крысах, классически безжалостных животных. Опыт этот производился в лаборатории физиолога Симонова, сравнивались в нем, сопоставлялись исконный страх крыс перед открытым пространством и их способность к состраданию-сочувствию, сопереживанию-жалости. Какое слово ни отыщи, все равно оно будет понятием из словаря человеческих переживаний. Крысы запускались в помещение, размер которого явно пугал их, и они немедленно бежали в специально сделанный для них небольшой домик. Только пол в этом домике был педалью, нажав которую, крыса замыкала электрическую цепь, и сильные удары током сыпались на другую крысу. находящуюся за тонкой и прозрачной перегородкой. Крики боли были слышны корче от боли, видны крыси, забежавшие в домик. Связь между забеганием в домик и немедленным началом страданий за перегородкой крысы улавливали очень быстро. И что же? Треть из них, а всего их было много. Больше сотни сразу перестала ходить в домик, вопреки своему природному страху перед открытым пространством. Треть, немного даже больших, перестала пользоваться домиком после того, как сами попробовали мучения под током. Треть продолжала забиваться туда, хотя тоже познакомилась с ударами тока. Самое удивительное здесь, конечно, первая группа. Интересно и очень важно заметить, что при подробном изучении именно у этих крыс оказалась высокая этильская активность. низкий уровень агрессивности и низкий показатель страха. Симонов пишет. Эта способность, по-видимому, представляет самостоятельную линию эволюции вертикаль, пронизывающую все этажи животного мира, доходящую естественно до человека, добавим мы, и становящуюся в нем еще одним властным мотивом поведения. гармоничным или противоречащим другим душевным пружинам. А теперь о несколько ином. Наш пещерный предок, тратя все усилия и время на жестокую борьбу за жизнь, оставил, однако, образцы прекрасного искусства. Наскальная и пещерная живопись, дошедшая до нас. Лишь ничтожная часть того, что рисовали и, возможно, лепили эти люди. А какие песни они пели, нам уже никогда не узнать. А пели наверняка. И о музыке только догадываться по сохранившимся инструментам. До сих пор спорят ученые о назначении первобытного искусства, отчего-то уверенные, что, поскольку времена были тяжкие, от искусства непременно должна была являться попрактическая польза. Или хотя бы вера в нее. Оставив специалистам этот уже неразрешимый от того вдвойне увлекательный спор, согласимся, что не было с той поры ни одного кратчайшего момента в истории, когда человек в любом уголке планеты обходился вовсе без искусства. И расцветало-то искусство неисчислимых видов лишь от того, что всегда у него находился зритель, слушатель, соучастник и сопереживатель. От младенчества до старости, меняя обличия, сопровождают человека цветы и звуки, линии и формы. сама природа, великий мастер гармонии, и ее высшее творение получило в дар, способность и потребность эту гармонию с наслаждением воспринимать. И, похоже, настаивают исследователи человеческой личности, что тоска, апатия и общая угнетенность, многократно описанные самыми разными, заключенными разных эпох, Развиваются не только из-за лишения свободы и общения с людьми, но и вследствие однообразной серости казематов. С ними спорят. Но целебное воздействие на человеческую психику яркой цветовой гаммы, даже просто окраски стен. Столь убедительно показал в своих опытах еще Бехтерев, что сегодня это просто стало одной из лечебных методик и успешно применяется во всем мире. Эстетическая потребность, хотя существует в нашей психике, явна и неоспорима. Часто подвергается уважительным по форме и убийственным, по сути, попыткам растворить ее в общей потребности познания. Доводы приводятся солидные и красивые, например, что искусство. Это просто такой отличный от научного способ постижения мира, отчего вполне справедливо приписать эстетические устремления где-нибудь по ведомству, любопытство и любознание. А на самом деле в этой логике скрыто содержится давно опровергнутый тезис о том, что хорошо сшитые сапоги выше Шекспира. Нет. Скорее всего, она существует сама по себе, эта счастливая чисто человеческая потребность вовсе не обслуживая какую-нибудь вышестоящую. Иногда она вдруг ослабевает, будто вянет, и тогда большие группы людей становятся лишь потребителями искусства, соответственно и относясь к нему. Но в каждом личном случае утрата резко сказывается на самых разных других качествах обделенной личности. И будто реагируя на противоестественную недостачу, с острой жаждой тянется к эстетическим переживаниям следующее поколение. Потребность в прекрасном, прекрасная потребность и кажется неистребимая в человеке. Интересно здесь хрестоматийное ныне признание великого Дарвина, с отчужденной объективностью исследователя, описавшего наблюдение над самим собой. До тридцати лет и даже позднее я очень любил поэзию. Но вот уже много лет, как я не могу вынести ни одной стихотворной строки. Я почти потерял вкус к живописи и музыке. Вместо того, чтобы доставлять мне удовольствие, музыка обычно заставляет меня еще напряженнее думать о том, над чем я в данный момент работаю. Прежнюю любовь я сохранил только к природе, Но и она уже не приводит меня в такой чрезмерный восторг, как в былые годы. Утрата этих вкусов равносильно утрате счастья и, может быть, вредно отражается на умственных способностях, а еще вероятнее, на нравственных качествах. Поразительно искренность и беспристрастие этих наблюдений А уважение к ним возрастает еще более от интересной чьей-то мысли, что Дарвин, очевидно, сетовал совершенно напрасно. Отчасти оговаривая себя, просто все эстетические эмоции переместились у него в сферу науки, в область максимальной в те годы концентрации всех сил его интеллекта и души. Ибо само исследование, сам поиск, Само мышление чревато для многих ученых эстетическими переживаниями не в меньшей степени, чем восприятие искусства. и дарует такое же, что доказано эмоциональное утомление. Только вот как здесь быть с утратой счастья, грустно замеченной Дарвином, как быть с его подозрением о вредоносности такой утраты для умственных и нравственных качеств? Ответить трудно. Ведь каждый человек проживает свою жизнь единожды, здесь невозможен второй эксперимент с иными параметрами личности и судьбы. Здесь только есть еще иная сторона, к ней приковано сегодня, пожалуй, куда более пристальное внимание психологов. В связи с естественным происхождением эстетической потребности интересно и важно заметить прямо проистекающий вред и пагубность любых подделок под искусство, выхолощенного искусства, всяческих суррогатов. Яростно оспаривает большинство психологов некогда предположенный у человека инстинкт агрессии, разрушения, уничтожения, в том числе и самоуничтожения. Но никто не отрицает несомненного. Есть упоение в бою. и бездны мрачной на краю. Пушкин точно обозначил наше упоение в ситуациях экстремальных, крайних, но и сниженные до будничных житейских горизонтов. Искани существующее в каждом строе наше общее пристрастие к наличию переживаний и эмоций, безусловно и очевидно. А в каких размерах и как оно уталяется— хоккеем, творчеством карьерой или детективами, наукой, общением, интригами или телевизором— зависит уже от свойств и качеств личности. Эмоциональный голод— столь же постоянная и неумолимо возобновляющаяся психологическая потребность, как голод информационный. А пищей для его уталения может служить, повторяю, решительно все на свете. И если переживаний не хватает для нормы личного рациона, человек сам немедленно ищет, устраивает, сотворяет себе поводы ситуации. Есть классическое выражение физиологов, орган требует функции, точно так же и струны чувств требуют игры. Эта потребность неодолимая и ничуть не менее влиятельная, чем другие. Психологи издавна пытаются внести сюда ясность, если не понимание, то классификации. И вот одна из таких попыток. Пять типов личности выделено здесь по наиболее значимым для них чувственным переживаниям. Первый альтруистический тип. Человек испытывает чувство радости, подъема и удовлетворения, когда удается сделать что-либо полезное окружающим, ему неприятно от бессилия, от невозможности вмешаться. Неблагодарность причиняет обиду, ничуть не мешающую, впрочем, тут же продолжать свою линию. реализуемое сочувствие, главный источник жизненных удовольствий для такого человека. Второй, практический тип. Это деятель-делатель, производитель и созидатель. Человек ощущает возбуждение и удовольствие, когда совершается, продвигается, спорится практическое дело. Неприятные чувства вызывают в нем всякие остановки, помехи и неудачи. Конечно, из круга тех, к коим человек имеет отношение собственным участием, прямым или косвенным интересом, просто сочувственным одобрением. Третий гностический тип. Основные радости его— от познания, от притока новых сведений, узнавания, понимания, постижения сути и смысла. Задержка, тупик, вынужденный перерыв, досада, неутоленность, ярость, как от физической преграды. Тут необходимо оговориться, что если из описания третьего типов стал перед вами обязательно и непременно ученый, значит, я нашел не те слова. Четвертый, эстетический тип переживания мира, образован вполне очевидными основными источниками наслаждения. Они разнятся лишь в зависимости от личных пристрастий и склонностей в отношении к искусству или природе. Отрицательные эмоции вызываются чувством дисгармонии и неэстетичности. Пятый. Гедонический тип. Сильнейшее наслаждение от веселья, беззаботности, покоя, хорошего самочувствия и всяких радостей жизни. Апатия и тоска при невозможности безмятежного существования, досада перед лицом необходимости и обязательности. Конечно, совершенно чистых типов из этой классификации в мире не существует. но одно, а то и два жизненно важных переживания, обычно влиятельны в человеке. Ибо интересно другое. Уже столько десятилетий копят психологи свои наблюдения, обобщая их сообразно разным школам и направлениям, а процесс описания никак не может завершиться. Проходит время, и меняется ситуация. Теперь уже физиологи и врачи, собрав новые сведения и поставив новые опыты, передают эстафету психологам. Публикуются работы самых разных специалистов, и внезапно кем-то замечается в них нечто общее. об одной из новых концепций, возникших буквально только что, интересно поговорить особо, ибо удивительно ярко виден в ее истории и структуре общий ход человеческого познания. Углубление уточнения, обобщение того, что было уже отчасти известно давным-давно, о убедительной научной конструкции стало только что, в свою очередь побуждая физиологов на движение по новым маршрутам. Речь идет о том, что существует некая очень общая потребность живого существа, достигшая высшей своей формы в человеке. Потребность в поисковой активности. Авторы гипотезы москвичи Ротенберг и Аршавский описывают такой эксперимент. В клетке две крысы, и каждая получает одинаковый по силе и длительностях удар электрическим током. Памятник подопытной собаки уже существует в колтушах под Ленинградом. Есть в Париже и Токио памятники лягушки. Можно ручаться, что, преодолевая свою глубинную неприязнь, человек увековечит и крысу. Очень уж наука обязана этому несимпатичному зверю. Условия, казалось бы, одинаковые, но существенно деталь. Одна из крыс имеет возможность поискать, попробовать и найти способ разомкнуть электрическую цепь, чтобы удары током прекратились, вторая крыса этой возможности лишена. А удары прекратятся, и для нее только первая мечется и пробует найти спасение, а вторая ждет его пассивно. Физиологам известно, как сказывается на организме крыс такое обилие экспериментальных несчастей. Так что остается только сравнить результат. У крысы, обреченной на пассивную покорность, множество язв по всему желудочно-кишечному тракту. У крыс, активно искавшей и находившей выход, несравненно меньше таких язв. Может быть причина. просто в двигательной активности первой крысы. Нет, показали специальные эксперименты, дело не в обилии движений. В русло выдвинутой идеи о жизненно важной потребности поисковой активности ложилось множество самых разнообразных опытов и наблюдений, в том числе и непосредственно над людьми. Так, два американских врача, Энхел и Шмайл, задались недавно чисто психологической проблемой. Расспрашивали множество пациентов о настроении их в период, предшествующий различным заболеваниям. Обнаружилась поразительно однородная картина. Больные описывали свое психологическое состояние как потерю надежд, уход и отказ от прежних жизненных планов и вожделений, капитуляцию перед жизнью, бегство в пассивность. Правда, эти врачи, совершенно по-иному следуя своим концепциям, объясняли последующее развитие болезней у пациентов, тем, что истощились у них, были на исходе некие жизненные силы. Запас энергии для продолжения существования. Но слабо выглядит это утверждение, если вспомнить, какие неожиданные запасы жизненных сил и энергии обнаруживают в человеке разные катастрофические события. И еще. Почему тогда бегство в пассивность, сохранение жизненных ресурсов не спасло все же от заболеваний всех этих пациентов? И еще. Разве мало известно случаев, когда люди на пределе и душевного, и телесного истощения? В состоянии подавленности и депрессии вдруг обретали неизвестно откуда силы, чрезвычайные и явные. Если с близкими случалось несчастье и требовались решительные поступки. Приводя эти примеры, акавтры гипотезы о поисковой активности рассматривают прямо противоположные ситуации человеческого бытия. предел успеха, крайности жизненных достижений. И здесь, давно описанные клиницистами болезни, кстати, они так и называются, болезнь успеха, депрессия достижения. Что же происходит здесь, на пике и гребне положительных, казалось бы, эмоций? Может быть, просто надорвался человек, истощил свои жизненные ресурсы, отчего и картина его болезни такая же, как при попадании в тупик и капитуляции перед цепью неудач. Нет, не похоже. Полон сил и вполне сохранен человек, и врачи, описывающие болезни такого рода, это с удивлением констатируют, но порвалась в нем как будто некая пружина, а точнее, механизм, взводящий пружину сил, способностей и интересов. Именем героя такой классически описанной жизненной ситуации, именем Мартина Идина, предложили исследователи называть подобное состояние, приводящее безо всяких видимых причин к самым разным болезням, депрессиям, даже самоубийствам. Чрезвычайно разнообразные множественные опыты и наблюдения обретают стройное единство, рассмотренное с точки зрения идеи о необходимости для каждого живого существа непрестанной поисковой активности. Авторы гипотезы сами провели интересный и показательный эксперимент с леммингами. Эти зверьки, хотя и живут в Арктике, но они приспособлены к холоду, и двигательная активность тоже не помогает им согреться. так что они прячутся в норы. Группа Леммингов по условиям эксперимента помещенная в условия холода, погибла. Вскрытие показало типичную картину стрессового изменения истощения коры надпочечников. Исследователи предоставили другой группе Леммингов возможность в тех же условиях холодового стресса вертеться в колесе. Они также любят эту игру, как белки. Повторим, что само движение не спасает леммингов от холода, так что действовал иной фактор, включенность в поглощающее их занятие, в игру, в активную жизнедеятельность. И лемминги не погибли от холода, в тех же самых условиях, что предыдущие, лишенные игровой активности. Гипотеза о жизненно важной необходимости в активном поиске весьма противоречит укоренившемуся представлению о гомеостазе— необходимости равновесия организма с окружающей средой как главного условия выживания. Жизнь любого живого существа утверждалась в этой общепринятой, только вчера, концепции. Постоянное уравновешивание со средой, ответы и реакции на ее запросы и требования. В совсем недавние годы это представление разделяло большинство исследователей. Абсолютное при том большинство. Но были уже и первые сомнения. Так, например, Павлов на одной из своих знаменитых сред, где сотрудники, специально собираясь, свободно обменивались идеями, говорил. Когда обезьяна строит свою вышку, чтобы достать плод, то это условным рефлексом объяснить нельзя. А молодой в те годы физиолог Бернштейн изучал механику движений и действий человека, слаженную игру конечностей и всего тела, калейдоскоп двигательных возможностей. Все богатство и целесообразность действий и движений при овладении сложными двигательными навыками никак не объяснялось набором условных связей, явно не исчерпывалось ими. Что организовывала слаженность действий, когда человек впервые садился на велосипед? Бежал по незнакомой пересеченной местности. Осваивал гимнастический этюд или балансировал на канате. Фактов для появления нового взгляда накопилось достаточно. В 50-х годах Бернштейн объединил их теорией, предложив совершенно новую идею. Мозг активен. Мозг непассивно воспринимает информацию из внешней среды и по сотням каналов временной связи отвечает на нее действием. но сам непрерывно создает прогнозы близкого будущего и планы, модели необходимых действий. Были сформулированы новые представления об управлении в живом организме, в частности, о непрерывном сообщении с места о ходе выполнения действия. Без таких корректирующих сообщений ни одно действие не могло бы совершиться, достигнув цели. Теперь это прочно введенное в биологию инженерное понятие называется обратной связью. А, эти ультрасовременные идеи кибернетики были сформулированы Энн Бернштейном еще в 30-х годах. Идеи физиологии активности стремительно обрастали подтверждениями. Их равно приносили кибернетики, занятые проблемами управления, и психофизиологи, ставившие эксперименты. В Московском университете в лаборатории Крушинского собаки и черепахи демонстрировали способность прогнозировать ближайшее будущее в безошибочно. Вычисляли. Куда приедет скрывшаяся из глаз кормушка с едой? Наличие в мозгу человека аппарата вероятностного прогнозирования убедительно показали в опытах психологи. Идеи активности мозга уже стали сегодня так очевидны, словно даже и не оспаривались никем еще два десятилетия назад. Кажется, не будет преувеличением заметить, что развитие всего комплекса идей об активности живого мозга может быть самое существенное из всего, что достигнуто в последнее время в постижении его работы. И не случайно разные исследователи, строя теории и ставя эксперименты, очень разно разрабатывают эти идеи. Со многих сторон подошли они почти одновременно к явлению грандиозному и не поддающемуся краткому взгляду. Наблюдения гипотезы и описания виденного, естественно, не могут совпадать. В этом климате принципиально нового понимания работы мозга должна была и, естественно, родилась гипотеза о жизненно важной потребности живого мозга в активном поиске. родилась и уже отстояла, кажется в специальных дискуссиях свое место в перечне человеческих потребностей, ярко показанная исследователями жизненная необходимость для живого существа активного поиска на уровне человека. Тесно срастается, очевидно, с осознанной потребностью в наличии смысла существования, уже упомянутой в начале главы. Я сознательно оставил напоследок, чтобы помнилась до последней главы еще одну, по счету, но не по важности, потребность в самоуважении, потребность в ровном и уверенном ощущении, что ты не хуже, пусть не лучше других, потребность в чувстве собственной полноценности, правоте и справедливости своих слов и поступков в высоком и неприкасаемом образе я. Как лаконичней обозначить важность потребности в объяснении человеческих поступков? Может быть, просто цифрами. не имеющими, казалось бы, никакого отношения к науке. Так вот, в настоящее время в Соединенных Штатах число специалистов-мотиваторов достигает семи тысяч человек, работающих в более чем восьмидесяти учреждениях, включая специальный институт психологического мотивирования. Да, конечно, большинство работ этих исследователей носит чисто прикладной характер, но собираемые ими сведения вливаются широким потоком в чистую науку, занятую изучением человеческого мышления и действия. Мотивы могут противоречить друг другу, вступая в отношения, конфликтные и неразрешимые, например, стремление к верховодству и потребность в моральном одобрении окружающих. Подобного рода столкновения наш мозг способен улаживать на уровне, сознанию недоступном, но об этом специальная чуть позже глава. А пока что. Мотив становится стимулом и пружиной действия, движущей основой поведения человека. Организует же поведение разум. Этот клубок исследователи разматывают давно, в поисках разума. Дурак— это человек, считающий себя умнее меня. Ежелец. Умение измерить разум было и остается давней мечтой психологов, ибо самая возможность ввести число и меру— залог научного подхода к явлению. Предлагались многочисленные тесты для измерения возможностей разума, и сотни тысяч испытуемых, думаю, на самом деле. Миллионы, но не знаю точных цифр и боюсь преувеличить, прошли через проверку на IQ, знаменитый и пресловутый коэффициент интеллекта. Многие из этих тестов объединил психолог Векслер, создав шкалу для измерения интеллекта взрослых. Сюда включаются и вопросы по общей осведомлённости, при какой температуре кипит вода, что такое периметр, и вопросы, связанные с общей понятливостью, житейским опытом, здравым смыслом, пониманием причин и целей различных действий и установлений, толкованием пословиц, что вы сделаете, видя пожар дома, например, или почему следует платить налоги. и несложные арифметические задачи, решаемые устно и быстро, и просьба объяснить различные слова, б обнаруживается не только словарный запас, но и такие черты, как резонерство, рационализм, проверяются способности к абстрактному, Понятийному мышлению умение найти общий признак у называемых предметов или понятий, например, поэма и статья, или похвала и наказания. Предлагаются рисунки, где следует найти недостающие элементы складываются из кусочков разрезанной фигуры. И в результате дается общее определение интеллекта Э в основе теста, итоги опроса двух тысяч испытуемых. От очень высокий до умственные дефекты, включая хорошую и плохую норму, а также отметку средней. И хотя широко распространился по миру этот тест, справедливые множественные нарекания, общее в которых сводится к тому, что почти ничего не говорит об умственных способностях, получаемый низкий коэффициент. Просто не было, например, в житейском опыте испытуемого тех понятий, которые предложены ему были для разбора. А умен он между тем безусловно, и прекрасно это знают окружающие. И высокий коэффициент об уме свидетельствует мало. Знаменательна реплика психолога Термена, сказавшего, что подобное тестирование похоже на измерение электричества. Никто не знает сокровенной сущности явления, но параметры успешно замеряют. В отношении электричества Термен безусловно прав, что же касается разума, увы. И психологи сегодня признаются в этом, остыв от первоначального увлечения. Вот недавние слова известной исследовательницы Тайлер, много лет посвятившей именно попыткам измерить разум. Если попытаться охарактеризовать дух времени, то это восстание против господства методик IQ, которые доминировали в большей части двадцатого столетия, и против психологических понятий, основанных на этих методиках. о разнообразии житейского опыта, о богатстве словарного запаса, о широте круга понятий, что скажется на богатстве ассоциаций, безусловно. Способен дать знать исследователю этот тест, но вот о разуме как таковом не очень. Ибо никто пока не знает с достоверностью, что это такое разум и способность решать узкопрофессиональные задачи, Лишь одна из областей приложения этого великого, в разной степени присущего каждому дара, создавать мысленно-достоверную картину мира во всей его изменчивости, сложности и прихотливом сплетении обстоятельств. а затем, на основе картины этой, разрабатывать модели действия. В зависимости от степени понимания, глубины, трактовки и осмысления мы то восхищенно говорим об уме высоком, светлом и проницательном, то сострадательно молчим, чтоб не обидеть хорошего человека. В зависимости от умственного уровня, От неведомых разнообразных качеств, ума из всего виденного, прочитанного, услышанного человеком делаются разные выводы, возникают разные толкования, пробуждаются не схожие отношения и совершаются непохожие действия. Никому покуда неизвестно досконально, что это такое, ум, хотя вполне очевидна весомость этой характеристики. Ибо, именно сидя на ступеньке своего разума, длинная лестница эта устремлена вверх от ярлыка «дурак» до эпитафии «мудрец». Человек строит все свое поведение в окружающем его мире. Однако же издавна известно, что норма, которую необходимо описать и воспроизвести, очень часто не поддается прямому анализу и рассмотрению. Но ее образ и представление о ней с легкостью возникают из анализа и описания нарушений. Так может быть разговор о сторонах и качествах плохо изученного, пока ума удастся повести на примерах его отсутствия. Это тот нередкий случай, когда из совокупности прорех составится впечатление о целой ткани. Ведь сбои и неполадки любого механизма часто больше говорят о его устройстве, чем механизм, работающий великолепно. Не случайно, а вполне закономерно и естественно многие знания об устройстве мозга добывались и добываются исследователями от изучения душевных болезней. из проявлений расстроенности слаженных мозговых систем. Этот как раз путь и выбрал некогда известный русский врач и психолог Токарский, выступая в конце прошлого века на годичном собрании Московского общества невропатологов и психиатров. Речь его вскоре была опубликована в виде статьи. Называлась она «О глупости» и являлась подлинно научным исследованием. История человечества, говорил Токарский, есть в такой же, если не в большей, мере история глупости, как и история гениальности. Именно глупость с наибольшей полнотой всегда отражала, готовно воплощала в поступки и события все заблуждения, застывшие догмы, смешные и трагические условности и нормы своего времени. Она старательно перегибала палку, доводила эти нормы до логического конца, превращала представления в абсурд, тем самым помогая последующим поколениям осознать их и потому преодолеть, и немедленно выдумать что-нибудь новенькое. Это и есть прогресс, и неизвестно, мыслим ли он без глупости. Токарский начал с необходимости разделить понятие «глупо» и «неумно». «Неумно»,— писал он,— «упасть из окна, заглядевшись на луну, неумно забыть адрес своей квартиры или сесть на катафалк вместо пролетки. Однако это вовсе нельзя назвать глупостью». Нельзя назвать. Это что-то иное, входящее в негативное, очень общее понятие «днеумно». А глупость— понятие положительное, то есть обладающее свойствами, органически присущими этому понятию и именно ему. Какие же это свойства? Отказываясь лаконично определить их, Токарский перечисляет проявления. Он прежде всего говорит, что глупость— родовое понятие. Оно включает в себя ограниченность, безрассудство, легкомыслие, неосмотрительность, бесцельность, нелепость. «А сколько еще деяний подобного рода»,— писал Токарский,— «мы просто стыдливо и застенчиво именуем другими именами». Выступает в Римском Сенате оратор-демагог, поддерживаемый Приттерианской гвардией. Он обещает заведомо невозможное, сулит невероятное и несбыточное. Ему никто не верит, да и сам он знает, что врёт, но никто не возражает. «Разве это глупость?»— спрашивает Токарский.— Нет, политика. Но кто здесь тогда дурак? Основная линия проявления глупости, писал Токарский, очень чётко рисуется в известной народной сказке о дурачке, существующей на всех языках у всех народов. Не о том дурачке, который в конечном итоге оказывается умнее рассудительных братьев, в нём разговор особый, а о том, который всё делал не так. Только вчера, крепко избитый за то, что плясал на похоронах, уже наученный матерью соответствующему поведению. Дурачок снова встречает толпу и с готовностью более того с любовью к людям, с желанием угодить, начинает горько плакать. Его снова бьют, ибо встреча на свадьба. Теперь этот старый сюжет следует перевести на современный язык и кратко сформулировать сущность. Так за что же били дурака? За слепое следование последнему указанию. А жизнь меняется. и воспринимать её в течение, верно оценивать применимость прошлого опыта, вот чего не может глупость, а удовлетворённость своим умом. Очевидно, это общая человеческая черта, но только в дураке она достигает упоенности и спокойного довольства. Не стоит верить тому, кто в сердцах или обдуманно обзывает себя дураком, либо прозрачно намекает на свою деумственную несостоятельность. Не стоит. Дурак не сделает такого. Это умный. Либо совершил ошибку и кается, либо придуривается с умыслом. Придуриваться— линия поведения, для которой нужен ум. Личина наивного недомыслия, лазейка спасительная и доступная. Притворяться глупей, чем есть, чтобы получать то скидку, то надбавку. Надежно, выгодно, удобно. Умному дурацкий колпак, и дом отдыха, и шапка-неуязвимка. А дурак стесняется колпака, он обожает тогу и катурны, фимиам и панигирики. Такарский снова подробно анализирует фольклорную сказку о дурачке и приходит к интересным, далеко идущим выводам. Пошел дурак по селу и видит, загорелся овин. Он стал играть на дудочке и плясать. Его за это побили. Он заплакал и пошел к матери. «Глупый»,— сказала мать,— «ты взял бы ведро и залил огонь водой». Пошел опять дурак, видит, у свиньи щетину полят. Он взял ведро воды и стал заливать. Его опять побили. Что ж теперь увидел в поведении дурака психолог Токарский? Прежде всего, обычное свойство человеческого разума— строить поведение на основе далеко неполных данных о характере ситуации. Мы все нормально и естественно видим и усваиваем лишь часть происходящего, вовсе не всегда верно и полно улавливая связь событий и предметов. Но точно выделяя существенные и несущественные детали и черты здесь толпа— огонь. Детали вполне существенные, но разница между овином и свиньей неразумно оставлена дураком в стороне, сопоставив обнаруженные детали. Условия жизненной задачи с тем, что нам известно, мы применяем готовый, опробированный ранее, разработанный самостоятельно или рекомендованный поступок, решение. Дурак поступает так же, но из прошлого усвоил он мало, или сейчас сделал неверные выводы, пропустив существенные признаки, и легко потому путает ситуации, где какое поведение выбрать. Однако это самое важное дурак. Свободен от сомнений. восприняв мало, глупый полагает, и это совершенно логично, что воспринял все и считает себя обладателем истины, даже не понимая, что возможно с нам сомнения. Малое количество находящихся в его сознании признаков не дает условий для возникновения сомнений. Далее Токарский переходит к следующей ситуации. Дурак сидит на суку и старательно пилит. Его же ибо крепок только задним умом, однако, Упав, он еще должен установить причинно-следственную связь между распилом сука и падением. Она очевидна нам, сторонним зрителям, а дурак может в ней не разобраться. Но, предположим, разобрался или объяснили. Теперь он дурак с опытом. Это придает ему силы решительности. Сук он больше пилить не станет. Нашли дурака, скажет он. Даже не полезет, возможно, сук, но в колодец, не задумываясь, а всем возможным жизненным ситуациям заранее не обучишь. Так что образование не просветляет, но усугубляет дурака, ложась в фундамент его самоуверенности, становясь щитом и мечом глупости. В то же время невежество, ее порох и бензин, так что равно плохо сказываются на дураке и ученье свет, и неученье тьма. Однако отсутствие сомнения в собственных поступках и неприязнь, раздражение к тем, кто его высказывает о сомнении, есть начало мудрости, вспоминает токарские слова Аристотеля. Прекрасно уживаются с сомнением, рождаемым в самом дураке советами и мнением окружающих. Ибо природа справедлива. Недодачу ума она щедро подкрепляет то обидчивостью, то упрямством, то нетерпимостью. Однако у Токарского относятся к глупым и довольно спорные поступки. Он вспоминает эпизод у Рабле. Панурк, купивший у купца на корабле всего одного барана из огромного стада, Неожиданно бросил этого барана за борт. Встревожена Блея, все до единого барана из стада принялись прыгать в море, спеша и толкая друг друга, чтобы первым успеть за товарищем. Рабле вспоминает Аристотеля, недаром считавшего баранов самыми глупыми из животных, и Токарский соглашается. называя такое бессмысленное и пагубное подражание очевидной глупостью. Это, безусловно, следует обсудить, так как вывод не бесспорен. Подражание глубоко сидит в человеческой психологии, это атавистическое наследие наших предков, живших сперва стадами и стаями, а уже только после племенами. Подражание было необходимо и разумно тогда, достаточно одному заметить опасность или добычу, и все побегут немедленных, но и сейчас оно полно смысла. Подражание. Основа обучения, значительная часть которого состоит из личных примеров. Так что подражание, не непременная глупость, а такая же жизненная проблема, где необходимо решить задачу, кому именно и в чем подражать. правильно оценивая перспективу. Прочитав статью Токарского, я обратился к нескольким ученым с тем же вопросом, которым с самого начала задался сам. Что же такое глупость и ее носитель? Дурак. Здесь необходимо, пусть с запозданием, оговориться, что слова «дурак» и «глупец» автор применяет вынужденно, пусть читатель не услышит в них того привкуса бытовых оскорблений, что извечно связаны с этими словами. Просто нету в словаре психологии такого понятия, а каждый раз употреблять длинное и неловкое глупый человек. недостаточно умный человек и т.д. Сложно и для чтения неудобно. Собеседник, доктор медицинских наук, психолог и физиолог, автор обширной и глубокой монографии о проблемах бессознательного, о процессах, текущих в мозге человека ниже уровня сознания и неощутимо подготавляющих поступки действия, мысли. Он же, кстати, Ведущий организатор первого в нашей стране международного симпозиума по проблемам неосознаваемого в человеческой психике. «Глупость— это плохое регулирование мозгом поведения человека»,— сказал профессор Бассин. «Независимо от того, что мы рассматриваем, короткое действие, поступок или линию поведения. Глупость— это совершение нецелесообразных, лишних действий с неразумной, несоответственной затратой энергии». Интересно, что старые пословицы очень точно формулируют это явление. «За дурной головой ногам покоя нет, заставь дурака богу молиться, он и лоб расшибет». А в цивилизованном двадцатом веке, при наличии средств связи и большой централизации управления, лишаются покоя ноги и расшибаются лбы всех, кто связан с дураком узами подчинения или сотрудничества. Кстати, услужливый дурак опаснее врага по той же самой причине. Разумно действующий враг наносит вам удары и ушибы, обиды и повреждения, с которыми можно бороться, сопротивляться, выработать линию защитного поведения. пути дурака неисповедимы и прогнозу не поддаются, его помощь и поддержка протекают, как стихия. Слабые благодарственные стоны с просьбой прекратить благодеяние не доходят до его самозабвенного рассудка. Последние годы многими учеными разрабатывается круг идей, согласно которым мозг непрерывно нацелен в будущее, занят предвидением грядущего и подготовкой к нему. Мозг активен. В его бесчисленных нервных сетях заранее созревают модели. планы необходимых действий и прогнозы ближайших будущих ситуаций, в которые может попасть человек, именно для разумного поведения в наиболее вероятно из таких ситуаций мозг готовит планы действий и поступков. Подавляющая часть этой работы происходит неосознанно, лишь крохотную часть совершаемого мы планируем сознательно. Расстройство этого аппарата прогнозов, естественно, порождает глупые поступки, С точки зрения окружающих, конечно, предвидящих будущее иначе. Неудачное планирование необходимых действий, наилучшим образом ведущих к цели. Это и есть плохое регулирование с глупость. Из-за неверной затраты энергии, либо чрезмерной. Из-за планирования не кратчайшего пути, либо недостаточной. Тогда напрасны все затраты. Но оценить это можно впоследствии либо со стороны. В настоящее время в психологии уже общеизвестно и утвердилось инженерное понятие об обратной связи. Это наличие в каждом разумном устройстве, будь то машина, человек или общество, непрерывного слежения за результатом проводимых действий. Контроль для постоянного введения текущих поправок в процесс, поведение или распорядок, чтобы цель достигалась наиболее разумным путем. Дурак не знает сомнений в безупречности однажды принятого решения, он отказывается от обратной связи, поправок общества. Если она вводится, насильно его бьют. Она не воспринимается и не идет ему на пользу. Если же он в состоянии перекрыть этот канал жизненно важной информации, он запрещает поправки и преследует тех, кто пытается их ввести для его же и общей пользы. Отказ от обратной связи, сознательное расстройство регулирования, глупость в ее чистом виде. Сравнение прогнозов чуть более удаленного будущего, где-то процесс сознательный, делает неразумными в наших глазах как чрезмерный розовый оптимизм, так и черную безнадежность скептика. Мы сравниваем свои прогнозы с чужими, и аргументация своих представляется нам безупречной. Кстати. Именно непонятное им наплевательское отношение к очевидным будущим неприятностям заставляло братьев из сказки считать глупым их меньшего, Иванушку-дурачка. Он соглашался на самую плохую часть наследства, поворачивал в сторону, где надпись на камне обещала гибель, встревал там, где умный затаился бы. В конце концов, он побеждал, богател и оказывался счастливее осторожных и будто бы разумных братьев, сказка которая, как известно, ложь, давней намек, великолепная модель подлинной человеческой разумности, которая всегда представляется глупостью лежачему камню и премудрому пискарю. Глупость, продолжал профессор Бассин, чрезвычайно удобно анализировать с несколько неожиданной стороны. Как известно, она часто вызывает смех. Почти всегда. Веселый или горький. Но что заставляет нас рассмеяться? Очень часто. Чувство превосходства, мгновенное мысленное и, конечно же, неосознанное сравнение смешного, нелепого действия, движения высказывания с нашим планом действий на этот случай, с тем, как поступили бы в подобной ситуации мы. Эти механизмы блестяще описал некогда Фрейд в своей книге «Остроумие и его отношение к бессознательному». Книга оказалась гораздо шире ее названия, ибо задела и проблему комизма, то есть ситуации, прямо не относящиеся к остроумию, но вызывающие в нас смех. Там и появились первые идеи о регулировании, причем не только действий. Движение клоуна, писал Фрейд, смешат нас, ибо они чрезмерны и нецелесообразны. Кстати, именно поэтому клоуны сразу после выступления канатоходцев и жонглеров, гимнастов и акробатов повторяют их номера. Нелепость кажущейся неумелости особенно смешна после зрелища отточенной и разумно скупой строгости движений мастера. смешна своей плохой, нецелесообразной, регулировкой с обилием излишних движений. Причем так, как сами клоуны, блестящие мастера в той области, где они имитируют неумелость, то и те движения их, которые нас смешат, строго подобраны так, чтобы мы, зрители. ничего не понимающие в цирковом искусстве, и то почувствовали неумелость. Неумелость, не глупость. Она приведена здесь лишь для иллюстрации механизма пробуждения смеха. Но такое же бессознательное сравнение наших действий на подобный случай, нашего понимания ситуации, смешит нас при виде глупого поведения. Пугает ли клоун льва, размахивая клочком газеты, или бросает вверх башмак, забывая отойти в сторону? Мы смеемся над неразумностью и тупым недоумением, над некоторыми чертами характера и душевных свойств, окружающих именно потому, что бессознательно сравниваем их со своими, со своим внутренним «я», эталоном нормы и критерием оценки. Отсюда и непримиримая разница в суждениях людей о глупости. Подход. Смехов. Хоть позволил Фрейду вскрыть еще одно интересное расстройство регулировки аппарата разума, многократно отраженная в анекдотах и веселых историях, где герой говорит фразы с очевидностью для всех, кроме него противоречащие друг другу. Возвращает герой некогда одолженный котел, а через неделю хозяин котла с обидой говорит ему, что котел оказался с дырой. И герой отвечает, что, во-первых, он котла вообще никогда не брал, во-вторых, котел уже был продырявлен, когда он его брал, в-третьих, он вернул котел целым. Глупо. Да, оттого и смешно. Однако это просто доведённое до абсурда очень распространённое явление. Механизм его, правдоподобный и убедительный, предложил Фрейд. Эти три исключающих друг друга варианта объяснения мгновенно и еще неосознанно возникли в уме героя, как только Иво спросили о котле. Так работает наше мышление. Подсознательно, на каких-то низших уровнях разума, оно быстро готовит несколько вариантов решения возникающих жизненных задач, несколько ответов на каждый возникающий вопрос. Затем все эти варианты иногда уже осознанно, порой также автоматически, проверяются каким-то общим контрольным аппаратом, на логичность, правдоподобие, целесообразность. И один из вариантов один. ведь они исключают друг друга. Выдается в виде ответа решение. Так, может быть, одна из характеристик глупости, именно слабость этого отдела технического контроля. Отсутствие задержки перед барьером проверки и разумного выбора варианта. Если это так, то ведь барьер для задержки можно усилить, упрочить обучением и воспитанием. Вроде бы и не умней становится тогда человек, но глупостей говорит и делает гораздо меньше. Например, глядит человек на живопись или слушает сложную музыку второй раз в жизни, и всё его внутреннее, убогие пока понятия о прекрасном уверенно подсказывают. Чушь. Он вовсе не виновен в непонимании, таким было его воспитание, условия и окружение, в котором он рос. Но в подобных ситуациях становится кристально ясным наличие или отсутствие обработки сознанием инстинктивно вспыхнувших впечатлений. Человек нормального разума успеет и сумеет сообразить, что виной непониманию он сам, и сознается в этом или промолчит, дурак не только уверенно изречет «чушь», но и попытается аргументировать. Между двумя видами реакции на непонятное, готовностью понять и отвержением непонятного с порога, лежит явная и характерная граница. Здесь очевидно важно, что наличие барьера может быть и следствием воспитания, где-то не обязательно проявления высокого разума. Но реакция немедленной вражды к непонятному и чужому всегда наглядная примета глупости. Природа, повторим мы, не скупясь на благодарность, необычайно справедлива к своим питомцам. Недостаток ума она восполняет агрессивностью, подозрительностью, мнительностью, сторожевым защитным аппаратом. Второй собеседник, доктор педагогических наук, психолог, много занимавшийся проблемой мышления. Я разговаривал с ныне покойным профессором Пушкиным из Института психологии, автором нескольких книг и множества статей, человеком интересов, разнообразных и неожиданных. И вполне неожиданным был его ответ на мой вопрос. Глупости как особо самостоятельного понятия в психологии нет и быть не может, сказал ученый. Есть понятия об уме, но непрерывный ряд уменьшения умственных способностей нигде не переходит отчетливо за предел, где можно обоснованно ввести понятие дурак. Ибо глупость, такое же понятие, как юридическая категория вины, Всегда отыщется сторона, доводы которой будут защищать невиновность разумность поступка. Или выяснится ненаказуемость при наличии вины, неизбежность совершенной глупости. В самом деле, сложность предстающих задач вполне может оказаться выше уровня умственных способностей, подкрепленных опытом и образованием. Вынуждены решать, человек естественно совершает глупость. Но опять-таки, лишь по мнению тех, кто способен решить эту задачу лучше, верней, иначе. Кроме того, задача может быть вполне доступна уровню разума, но лежать настолько вне главных интересов, что на нее не будет тратиться время и усилия мысли. Так что понятие глупости— лишь результат сопоставления решений жизненных задач людьми двух разных умственных способностей, а то и просто двух разных методов или устремлений. На выборе пути и варианта решения властно сказывается глубоко личная прикидка соразмерности цели и средств, личная система нравственных и прочих ценностей. Дон Кихот совершает поступки, которые глупы только по мнению его окружающих и нас, читателей, объединенных приземленным разумением санчо-пансы, не способных увидеть в мельницах врагов, а в театральных куклах настоящих злодеев. но ведь и рыцарь печального образа, невысокого мнения о своем оруженосце. Князь Мышкин— идиот во мнении окружающих, но сам он жалеет многих из них именно за неразумность. Швейк безнадежно глуп и наивен в глазах пьяницы Фельдкурата, но читатель видит, кто из них действительно глуп. Интересы знания, ум и характер сообща вырабатывают свои понятия о глупости, и полностью эти понятия мало у кого сходятся. Разве отказавшиеся покаяться Мигуэль, Сервет и Джордана Бруно не были глупцами во мнении обывателей, толпившихся вокруг их костров? Этот узел когда-то разрубил Флабер, сказавший, что дураки— это просто все, мыслящие иначе, чем тот, кто оценивает их ум. Готовно следуя такому доступному принципу, обыватель склонен невысоко оценивать разум людей, проходящих мимо своей выгоды, понимая выгоду биологически. Спасение жизни— материальный успех утоления плотив. Но здесь банально ударятся в опровержение. Кроме того, существуют виды поведения, которые представляются неразумными при взгляде со стороны, однако в истоках корнях, причинах. невозможности разума и воли человека, а ранее пережитые им жизненные обстоятельства. Эксперименты американского психофизиолога Зелигмена, сделанные в семидесятых годах нашего века и получившие среди специалистов-исследователей широчайший резонанс. Вскрыли еще один чрезвычайный феномен работы мозга, обученную беспомощность. Как водится, начинали с крыс. Их некоторое время подвергали ударам электрического тока, от которых они не могли найти спасение. После множества попыток избежать ударов и найти выход крысы сдавались. Они становились пассивными, теряли всякий интерес к возможностям спастись и примирялись с безрезультатностью всех попыток. После этого их жизненные обстоятельства менялись. Крыс помещали в условия, где удары током продолжались, однако уже была возможность выхода. Крысы пренебрегали возможностью облегчить свою судьбу. Обученный безнадежности, мозг оказывался неспособным к новому поиску и любой инициативе. Эксперименты продолжались на людях. испытуемым в течение некоторого времени давались заведомо неразрешимые задачи. Через некоторое время выяснялось, что они значительно хуже справляются и с теми задачами, которые уже имеют решение. Похоже, что мозг как бы обобщает длительный неуспех в конкретных обстоятельствах и резко сокращает свою активность для новых поисков и новых вариантов. Глупости нет, и каждый прав по-своему. Только один со своей колокольни, а другой со своего шестка. Как чрезвычайно яркий пример относительности нашего понимания ума и глупости легко привести выступление известного генерала Гроувза, руководившего в конце Второй мировой войны разработкой атомной бомбы. Об этом времени сохранилось много воспоминаний, в том числе и самого Гроувза. Так вот, выступая в Лос-Аламосе перед большой аудиторией старших офицеров охраны и инженерной верхушкой, он сказал им, предупреждая о трудностях общения с той группой великих физиков, что съехались сюда со всего мира, послушайте, у вас будет нелегкая работа. Мы собрали здесь весьма дорогой ценой величайшую коллекцию «Чокнут их», какой еще не видывал свет. Вам предстоит опекать их и трудиться с ними. Надо еще сказать, что слово «чокнуты»— это перевод, а достославный генерал употребил старое, замечательнообразное выражение, означающее буквально «битые горшки», что добавишь к этой иллюстрации нашего чистооценочного отношения к разуму другого человека. Так что глупости как таковой нет, но есть тысячи ее проявлений. Притом размер совершаемой глупости часто прямо пропорционален широте ума, его размаху и творческой одаренности. Сплошь и рядом, взмолчаливо или вслух, так именуют поступки друг друга обе несогласные стороны. И обе справедливо. Ибо за каждым жизненным решением, за каждой мыслью, вылившейся в действие или оставшейся просто мыслью стоит гигантский аппарат обработки информации. Здесь и ситуация окружающей среды, и данные собственно личности уровень притязаний, способности, характер, система ценностей, ведущие мотивы, прошлый опыт. Все это скажется на личностной окраске решения. Вот припомним, например, систему, предложенную психологом Селфриджем. Он ее назвал пандемониум. В подражание демонам физика Максвелла, которых тот придумал некогда, чтобы образно иллюстрировать физические процессы. Демоны психолога Селфриджа— это некие активные существа для физиолога, неведомые пока нейронный ансамблях, организующие человеческое мышление. Их четыре группы, этих демонов, и каждая— объект изучения на долгие, неведомо долгие годы. Первая группа демонов— это демоны узнавания цельного восприятия предмета или ситуации. Это демоны-курьеры, демоны-осведомители, демоны художники. если хотите. Их задача— уловить и воспроизвести наиболее полный образ того, что является предметом размышления. Если бы мы спросили о местонахождении этих демонов физиолога Спери, например, он ответил бы, очевидно, не колеблясь. Правое полушарие мозга. Ибо именно правое полушарие схватывает образы внешнего мира в цельном виде, создает их образы модели. Может быть, другие исследователи возразили бы, речь сейчас не об этом. Далее эстафету принимают демоны выделения признаков. Это препараторы, аналитики, классификаторы и систематики. Цельный образ они расчленяют на огромное количество признаков, одновременно разделяя их очевидных на существенные и второстепенные и передают свои сведения демонам опознания. хранителем всего предыдущего жизненного опыта живого существа. Думается, большинство исследователей поместило бы вторых демонов, демонов-аналитиков, в левое полушарие мозга, полушарие нашего рационализма, оперирующее словами и знаками. А третьи демоны, безусловные обитатели обоих полушарий, ибо там и здесь находятся, несомненно, каталоги нашего многообразного опыта, а ответственность за правильное опознание предмета или жизненной ситуации их чрезвычайно велика, нечего об этом и говорить. А четвертое. Демоны принятия решения. Их профессия очевидна. Так вот, смотрите,— продолжал профессор Пушкин,— смотрите и судите сами. Названы четыре уровня мышления, каждый из них, кстати. Поле многолетних исследований, как психологов и физиков, так и математиков и инженеров, названы четыре совершенно различных коллектива нейронных ансамблей, в каждом из которых. Неисчислимое пока множество специализированных нейронов, как же можно предполагать одинаковость результата их совокупных действий? И как можно говорить о глупости перед величественным зрелищем такого гигантского и немыслимо сложного аппарата? Святотатство. Не могу еще не добавить при этом, что психолог Гилфорд, много лет расчленяя процессы решения задач, выявил и назвал более ста факторов интеллекта. И каждый из них достоин отдельного исследования, ибо является самостоятельным действием нервных структур. но поскольку великодушно добавил собеседник. Вы уже наверняка ввели в свою статью это понятие, раз затеяли сегодняшний разговор, то глупо было бы зачеркивать его только из-за моего мнения. Да еще не забудьте об изощренности механизмов, нами не упомянутых в разговоре, а на мышление влияющих невероятно, о психологических защитах не забудьте. Ведь не будь их вмешательства в мышление, мы давно бы вымерли от множества отрицательных переживаний. Согласитесь, отступление о вреде неприятностей. Раны у победителей заживают быстрее. Древнее наблюдение врачей. Выберем один из множества проделанных в наше время экспериментов на эту тему, опытов, проводившихся психологами, физиологами, врачами. В Сухумском обезьяньем заповеднике был давно уже поставлен исследователями Миминошвили и Макогяном чрезвычайно показательный эксперимент. Было так. Огромный и красивый гамадрил Зевс имел все основания испытывать довольство и счастье. В стае он был сильнее всех и ходил в вожаках, его подруга Богема была нежна и послушна, и на упоительное единовластие никто из стаи обезьян не покушался. Время от времени люди забирали Зевса из групповой клетки в камеру, где обучали разным условным рефлексам. По звонку он нажимал на рычаг, на белый свет бежал к кормушке, а на красный— делал что-то еще. Всему он обучался быстро и снисходительно выполнял требуемое, неукоснительно получая награду кусок яблока или конфету, и, довольный собой и миром, возвращался на свое начальственное место. Для начала его лишили верховодства. Вместе с богемой он был отсажен в отдельную клетку. Бедняга, он так привык руководить. Из своей клетки он с тоской видел, что его место занял другой самец, существо, без сомнения, жалкое, бездарное и тупое. Что нашла в нем глупая стая обезьян. Хорошо хоть, что оставалась богема. Он еще не знал, что лишение власти— только первый шаг по уготованной ему дороге испытаний. Вернувшись с очередных занятий в камере условных рефлексов, он обнаружил однажды, что богема сидит в соседней клетке. Это уже было слишком. Он кидался на решетку грудью, рвал ее лапами, звал богему к себе. Напрасно. Испытания продолжались в виде неслыханного оскорбления. Богеми первой дали еду. Раньше Зевс неторопливо съедал самое вкусное, а все почтительно толпились вокруг, ожидая своей очереди. Тот же порядок соблюдала, естественно, и Богема. А теперь, несколько минут недоуменно просидев возле еды, она опасливо стала есть первой. Зевс, бессильно рыча, метался по своей клетке, неспособной ввиду отсутствия словарного запаса произнести шекспировское «А женщины вам имя вероломства». Дальше больше. Его начали отрывать от сна. Как будто кто-то свихнувшийся, перепутавший день и ночь, заставлял теперь и Зевса вращаться в том же противоестественном колесе работы в ночное время. Его безжалостно будили, уводили выполнять заученное и только потом снова давали спать. Однажды, вернувшись из камеры условных рефлексов, он увидел в клетке богемы нового повелителя. Богема уже ласкалась к нему, как некогда к Зевсу, и напрасно Зевс кидался на решетку и кричал то яростно и злобно, то жалостно и тоскливо. Вся гамма отрицательных эмоций была, наверное, проиграна на несложной психике Зевса. Зевс запечалился и затасковал. Он уже не знал теперь, с какой стороны и когда последуют новые неприятности. Постоянный страх, подозрительность и ожидания бед стали спутниками его угрюмого существования. Куда девалась его былая веселость, общительность и доверчивость? А былая работоспособность и смекалка? Он выполнял теперь задания кое-как, лишь бы отделаться, часто путался и ленился, стал часами уныло и апатично сидеть в углу, лишь бы отбыть положенное время, а потом одиноко прозябать в клетке. Приборы беспристрастно зафиксировали. Прединфарктное состояние. Испорчено сердце, высокое кровяное давление, повышенная раздражимость, общее истощение нервной системы. Вот что делает с организмом обилие отрицательных эмоций. После такого яркого и убедительного эксперимента можно, кажется, не приводить другие их множество, ибо серьезна проблема. а прямо вспомнить лаконичное утверждение опытного врача и исследователя Аства Цатурова. Сердце попоражается страхом, печень, гневом, желудок, апатией и подавленным настроением. Что же касается эмоций положительных, то вспомним утверждение физиолога Симонова, много лет занимающегося специально ролью и назначением эмоций. Науке неизвестны неврозы и психосоматические заболевания, возникшие от избытка радости и счастья. В своей информационной теории эмоций Симонов тесно связывает их возникновение с возможностью, вероятным прогнозом утоления многообразных потребностей живого существа. И отрицательные эмоции, таким образом гнев, тревога, страх, злоба, подавленность и других, предстают как следствие участники столкновения потребностей с реальностью и друг с другом. Да, именно столкновение мотивов с реальностью и друг с другом порождает множество телесных недугов, утверждают и врачи так называемой психосоматической медицинской школы. Один из основателей этого направления, ученый Александр, прямо, например, связывает происхождение гипертонии и язвенной болезни с неутоленным внутренним стремлением к власти, лидерству, возможности диктовать. В тех случаях, естественно, если эта неосознаваемая потребность сталкивается с невозможностью осуществления или с жизненными обстоятельствами, или с моральными запретами, то есть опять-таки с потребностью быть, как все и не выходить за границы нравственных норм окружения. Но здесь вступают в действие защиты, охрана себя, увы, все средства хороши, чтоб сохранить покой души, амикиша. Когда на землю Африки высаживались легионеры Цезаря, сам полководец торжественно и одиноко прошёл по сходням на берег при почтительном молчании окружающих. В конце он невольно убыстрил шаг, нога его запнулась за что-то, и на землю он не ступил, а упал, успев лишь выставить руки. Глухо ахнули бесстрашные, насквозь суеверные воины, ужасное чёрное предзнаменование в начале похода. Но сам Цезарь с сияющим лицом вскочил на ноги, громко воскликнув. «Дафрика, ты уже в моих руках». Такое находчивое остроумие, пример стремительности срабатывания в человеке особых механизмов, призванных охранять и защищать его психику. Поддерживать в нем решимость продолжать начатое, сохранять душевное равновесие, несмотря ни на что, спокойно жить, невзирая на гнетущие обстоятельства, стабильно и прочно ощущать необходимое самоуважение. Эти механизмы включаются в действие столь же мгновенно, незаметно и автоматически, как нервы, мышцы, весь аппарат равновесия и внимания. При срыве ровной ходьбы, при любом неестественном изменении положения тела, при уколе, ударе, неожиданном препятствии, боли. Душевная равновесие столь же необходима человеку, как телесная и психологические защиты. Аварийная служба такого равновесия. на ухабах, скользких местах, неизбежных поворотах, подъемах и спусках, при падении и ушибах, в теснении и настремнении, болоте и песке. В любых обвалах и лабиринтах жизни физической легко наблюдать, как изворотлив, гибок, находчив, ухватлив, живуч и надежен человек. Все то же самое относится к жизни душевной, к области психики. Но, конечно, своеобразны и работающие здесь механизмы. Наблюдения над тысячами больных и здоровых людей стоят за тем перечнем психологических защит, что будут приведены чуть далее. Но интересно здесь и другое. Та же эстафета о передаче сведений от психологов к физиологам, что отчетливо просматривается во всех исследованиях мозга. Психология описывает феномен, физиология пытается вскрыть его устройство, выяснить нейронные пути, связи и отношения нервных структур, организующих в мозгу это явление. Путь этот только начать сейчас. Но то и дело уже встречаются в статьях нейрофизиологов слова, знаменательно одинаковые. Возможно, именно таким способом, по такому принципу, путем таких связей осуществляется явление психологической защиты, именуемое, дальше следует название, данное некогда психологами. Доводы оптимизма и убеждённости, порою весьма изощрённые, вдруг мгновенно, без волевых усилий, будто сам по себе выдвигает разум, и человек лишь с радостью осознаёт их. Куда-то спадает со временем невыносимая душевная тяжесть от всяческих дорогих утрат, от непреодоленных трудностей и перенесенных катастроф, от потерь и неудач. И самая память об этом стирается, тускнеет, перестаёт соднить, отравлять, оттачивать. Это благодаря механизмам психологической защиты во множестве ситуаций у человека не опускаются руки. Теплится уверенность или надежда, сохраняются выдержка и жизнеспособность. Это часто их влияние сказывается там, где человек совершает выбор, где разум порождает доводы и вырабатывается определенное и последовательное отношение к людям и миру. Это наш внутренний орден иезуитов, неустанно и скрытно сражающейся, как за единство и непогрешимость Церкви, за чистоту и незыблемость образа «Я» в каждом из нас. за монолитную и горделивую стойкость высокого ощущения себя, своих прожитых лет и совершенных дел, против разъедающих и ослабляющих нападок совести на память и тревоги, на покой. Даже без различия апатия, нежелания знать больше, чем доводится до сведения, активное неведение, как цельная программа восприятия мира, могут носить и часто носят защитный характер. Осведомлённость накладывает обязательства, знания. Всегда ответственность, надо как-то поступать, если знаешь, к этому станут побуждать и совесть, и разум, и возникнет мучительный разлад тревога, неопределённость тоска. Так вдруг будто глупеет и как бы слепнет обманываемый муж, спасая себя от страшной травмы, Не оттого ли бытует наблюдение, что муж или жена узнают всё последними? Подсознание подобно обывателю, щёлкающему запором окна, когда на ночной улице раздаётся крик и за квартал ещё, услышав тот же крик, сворачивает в переулок предусмотрительный прохожий. Новое знание чревато опасностью, смутой и волнением и наверняка наложит тягостное. а, возможно, и неисполнимые обязательства. Так закрывается газетой молодой Толстяк наглухо и вкусно, не замечая, что в вагон входит старуха. Он бы непременно уступил ей место, он воспитан. но он просто не увидит ее. Или другой пример. От слов бегство. Спасение происходит термин эскапизм, явление, в котором западные исследователи обвиняют современную массовую культуру. Она развлекает, вовлекает и утоляет жажду зрелища и эмоций, но она же уводит, спасает, помогает уйти и сбежать от насущных проблем сложного мира и сложного часа человечества. Выборное, исключительное, вполне искреннее пристрастие потребителя к именно и только такой массовой информации, тоже работа его заботливых психологических защит, на интересное явление с которое, подумав, можно было предсказать, натолкнулись в конце шестидесятых годов американские психологи. была предпринята серия радиопередач, специально задуманных, чтобы снизить национальный антагонизм, сгладить и разрядить его напряженность. Шла серия передач о вкладе всех населяющих Америку наций в науку, искусство, защиту и вообще процветания и независимость страны. Каждая передача посвящалась заслугам одной из наций. И обнаружилось, что, увы, Каждую очередную передачу слушали представители только лишь той национальности, заслугам которой посвящалась передача. Печальный до смешного и очень показательный факт. Все наши знания и представления о мире, говорят психологи, образуют некие блоки, стремящиеся к непротиворечивости, к стройному сосуществованию. Информация, вносящая диссонанс, чревата беспокойством и поисками, часто мучительными, путей согласования и гармонии. Оттого-то куда проще избегать сведений, работающих на диссонанс. Отсюда искреннее, ненарочитое стремление к неведению, предусмотрительные, да нельзя выборочные глухота и слепота, глубокое и органическое безразличие, избирательная забывчивость, странные, во имя спасительного извращения, толкования разных сведений. А в истоках— бессознательное бегство от возможной опасности, от мук бессилия, безысходных терзаний, болезненного краха душевного покоя, от необходимости перетряхивать улежавшийся багаж, а главное— как-то поступать в соответствии с новой осведомлённостью, чтобы снять душевный конфликт. Не правда ли, кажется странным и неправдоподобным, что живые и зоркие человеческие глаза могут что-либо не замечать чуткие уши, не воспринимать, не слышать? Притом не замечать и не слышать выборочно, именно то, что может принести с собой ощущение тревоги, вины, всяческого душевного неуюта. В самом словосочетании, выборочно не видеть и не слышать. Уже есть непременность ведения и слышания, ибо негодная к восприятию информация должна быть сначала выбрана из потока прочей, то есть как раз замечена и услышана, а лишь после этого отвергнута, недопущена к осознанному восприятию. Как это возможно и возможно ли вообще? Вполне на это способен оказался наш гибкий мозг. Безупречно и полностью воспринимая окружающий мир, мозг мгновенно отбирает информацию, которую не допускает к осознанию, на которую по тем или иным причинам наложены им самим запреты. Очень красиво показал это в точном опыте московский психофизиолог Фейгенберг. Запрет на видение был наложен под гипнозом. Испытуемому внушили, что он некоторое время не будет видеть правым глазом. И вот он уже сидит в кресле, читая предложенное ему на экране слово «дматрос». Написано «там», закрывая попеременно то левый, то правый глаз. Табу работает безотказно. Левым глазом он прочитывает слово, правым его не видит. А теперь, предлагает ему экспериментатор, прочтите слово на экране, надев эти очки типа солнечных. Нет-нет, ни один глаз не надо закрывать, читайте. Испытуемый читает, матрос. А теперь посмотрим внимательней на очки. Стекло, приходящееся на левый глаз, поляризовано. И такое же поляризованное стекло покрывает на экране две буквы в слове «матрос». Только поляризация на нем перпендикулярна, так что испытуемый просто не может, сам того не зная, увидеть слог «ма» левым глазом. Он прочитал бы трос, видя одним левым глазом, но он прекрасно видит обоими, не зная и не подозревая. что правый глаз неосознанно для него дополнил на самом деле восприятие левого. Может быть, просто прошло время гипнотического внушения. Испытуемый снимает очки и поочередно закрывает глаза. Нет, он не видит правым. Табу продолжает действовать. Так проливается, благодаря экспериментам, первый свет на нашу выборочную слепоту и глухоту. Всё, всё исправно воспринимает наш мозг, только не всё предоставляет осознать нашему «я» дабы не смутить его покой и самоуважительное равновесие. А перечень запретов и табу составляется нашим житейским опытом, составляется благодаря удивительному свойству, на котором последние голы сосредоточено пристальное внимание психологов. Речь опять идет о механизме вероятностного прогнозирования, мы говорили о нем в предыдущих главах. Ибо понятие гомеостаза, равновесия, оказалось на сегодня недостаточным для объяснения жизнеспособности живых существ. В той непрерывной борьбе, что миллионы лет ведут живые существа с окружающей средой, только следование за ее изменениями оказалось бы мало для сохранения жизни. предвосхищение будущего, активность, непрерывный прогноз наиболее вероятной картины мира через секунду, минуту. Вот чем заняла, по всей видимости, большая, если не большая часть той вычислительной машины из нейронов, что работает в каждом из нас. Именно этот же очевидный механизм и работает при отборе информации, чреватой неприятными, тревожными, томящими и тяжелыми переживаниями. Все на самом деле видим мы и слышим, но не все нам полезно осознавать. Этим и заняты барьеры психологических защит, работающие мгновенно и безотказно. Здесь, однако, следует вспомнить, что запрет на видение был наложен под гипнозом. Что же мешает видеть нежелаемое в реальной жизни? Эксперименты советского физиолога Костандова пролили, кажется, первый свет на этот вопрос. Костандов, работающий в Институте судебной психиатрии, легко мог подобрать испытуемых с заведомо отрицательными реакциями на какие-то слова, напоминающие им о недавних жизненных неприятностях. Он остановился на ревнивцах, на людях, совершивших только что преступление на почве ревности. На экране перед ними вспыхивали слова, имеющие для них совершенно нейтральную чувственную окраску дерева, к примеру, кресло. или что-либо такое же, эмоционально незначащее для них, и слова типа «измена», «позор», «любовник». Очень важно, что речь шла в эксперименте о подсознательном восприятии. Время демонстрации слова было значительно короче времени, нужного для его прочтения. Приборы в это время фиксировали так называемые вызванные потенциалы, волны электрической активности мозга, возникающие в определенных областях мозга в ответ на предъявление какого-нибудь стимула раздражителя. Появлению нейтрально окрашенного слова предшествовала горизонтально расположенная стрелка, появлению слова эмоционально неприятного, стрелка, наклоненная к горизонту. В сотнях проделанных опытов удалось неопровержимо и убедительно показать, что мозг устанавливает подсознательно. Связь между характером наклона стрелок и следующими за ними нейтральными или неприятными словами, то есть неосознанное восприятие приятной и тревожащей информации, различна уже на подсознательном уровне и отрицательная, воспринимается хуже. Кстати, Интересное попутное наблюдение экспериментаторов. Испытуемый, так и не узнавший, не осознавший, что читал его мозг за время опыта, явно тем не менее заканчивает опыт в худшем настроении, чем начал. Главное следовало дальше. явно показанное мозгом развлечения отрицательной и нейтральной информацией, навело теперь исследователей на мысль поискать эти возникающие барьеры. Серия дальнейших экспериментов показала нечто, ранее вообще неизвестное. Любая информация на некоторое время измеряемая в миллисекундах раньше и быстрей попадает в правое полушарие. Следовательно, первая подсознательная оценка качества информации производится именно там. Именно в правом полушарии совершается задержка, торможение, а то и перехват информации, чреватой отрицательными переживаниями, тревогой, беспокойством, чувством душевного дискомфорта. Сведения эти могут даже не попасть в левое полушарие, где они осознаются и осмысляются или искажаются, смягчая опасность отрицательного воздействия. Вот, к примеру, эпизод из «Войны и мира», прямо относящийся к душевной защите. Колонна русских пленных тянется, теряя заболевших и обессиленных. Обречен Платон Каратаев, ибо больше он не в силах идти дальше. Безухов искренне сочувствует ему, но сам он может еще идти дальше. Когда пленные опять тронулись, Пьер оглянулся назад. Каратаев сидел на краю дороги, у березы, и два француза что-то говорили над ним. Пьер не оглядывался больше. Он шел, прихрамывая, в гору. Сзади, с того места, где сидел Каратаев, послышался выстрел. Пьер слышал явственно этот выстрел, но в то же мгновение, как он услыхал его, Пьер вспомнил, что он не кончил еще начатое перед проездом маршала вычисление о том, сколько переходов оставалось до Смоленска. И он стал считать. Два французских солдата, из которых один держал в руке снятое дымящееся ружьё, пробежали мимо Пьера. Собака завыла сзади, с того места, где сидел Каратаев. «Декая дура, о чём она воет»,— подумал Пьер. Психологические защиты принимают властное участие и в выработке наших установок отношений и интересов. У людей действия, энергичных и предприимчивых, эти механизмы в контакте с памятью строго очерчивают пределы активности и инициативы, границы, за которыми их некогда осаживали, тормозили, обманывали, щелкали по носу. Ставит вехи и зарубки, память, очерчивают поле активности целиком, механизмы защиты. Апатия, безразличие, небрежение, лень и равнодушие, ограда из чувств, поселяемых этими механизмами вдоль границ для хозяйского же блага, избежание возможных обид, душевной боли, разочарований. Один из активно действующих механизмов защиты— рационализация. Этим термином психологи называют удобоприемлемые объяснения, оправдания тех действий, проявлений и чувств, которые в прямом осознании причинили бы стыд и муки совести. Но вдруг откуда-то возникает спасительное, облегчающее душу озарение. Рациональным толкованием легко покрывается трусость, и иного выхода не оставалось. Так было разумнее. Бесчеловечность для пользы дела. Не я, так другие. Корысть и стяжательство ради детей. Всё так поступают, продажность и нечестность, и никому от этого не хуже. Нечаянная подлость хотел как лучше. Лень и страх, всё равно не поможешь и не исправишь. и множество всякого другого, что, не пройдя оно защитную обработку, тяжким грузом легло бы на душу, непрерывно и глубоко подтравливая настроение и самочувствие. Арсенал защит велик и многообразен, черты своего характера, непригодные к осознанию, мотивы своего поведения, которых можно было бы стыдиться. Мы с помощью защит легко приписываем окружающим, вполне искренне обнаруживая именно у них эти черты и мотивы. Это названо психологами проекцией. Зоркое выявление и осуждение в других собственных неприемлемых «черт» очень хорошо и благотворно сказывается на настроении и самоуважении. тоже с мотивами и устремлениями. Обостренная сексуальная нацеленность людей, так или иначе обойденных судьбой в этой области, ведет к тому, что всюду и во всем, но исходящее именно от других. Им чудятся намеки и насказания, вожделение и похоть, развратная направленность и распущенность нравов. Так возникают искренние ханжи и чересчур ярые, нетерпимые поборники нравственности. Их псевдоблагородные, всегда давящие, иссушающие, мертвящие жизнь охранительные тенденции. Результат спасительного извращения собственной неутолимой заинтересованности. Жадно прислушиваясь повсюду к этим мотивам, всматриваясь в них, всюду улавливая, не осмеливаясь, но желая сладострасно и остро пережить. Они внешне вполне искренни при том, проявляют пуританское неприятие и осуждение всяческой откровенности, прямоты. Так властолюбцы, карьеристы и стяжатели со вполне искренним чувством охотно воспринимают болезнь на любимую тему, о том, как все вокруг рвутся исключительно к деньгам и карьере. Все вокруг нападают на меня или грозят, я только вынужденно защищаюсь, вполне искренне и убежденно говорят агрессивные склочники. Собственные порывы, обработанные перед входом в сознание мощными защитными механизмами, превращают их в глубинное, но неприемлемое к осознанию чувство неприязни или вражды в отчетливую и удобную мысль объяснения. Они всё ненавидят меня. Изощрён и хитроумен защитный приём образования противоположной реакции. Неосознанное влечение вдруг проявляется вовне агрессивностью, неприязнью, осуждением. Где-то в подсознании был произведён расчёт, что прямое открытое влечение, проявление симпатии, сострадания, жалости черевата опасностью, стыдом, осложнениями. И мы искренне ощущаем антипатию, нападаем неожиданно для себя или вдруг соображаем. Да, он зелен, по-разному, но всегда охранным причинам самые разные чувства обращаются в противоположные и уже приемлемые, выручающие. Стыд в надменную гордость, зависть и уважение, в высокомерие и неприязнь, ощущение вины перед кем-нибудь, в нелюбовь до прямой вражды, сострадания и жалость, в презрение и осуждение. Так человек вдруг, порой даже неожиданно для себя начинает ахаивать что-либо, принижать, сводить на нет заслуги, преимущества и достоинства. автоматически сработала защита от зависти, зависимости, униженности, чувств неприятных для осознания и от того, подлежащих нейтрализации. Защитные механизмы стремительно спешат на выручку, когда поведение хозяина определяется не личными установками и мотивами, а когда оно вынуждено, навязано силой, продиктовано. И выхода у человека нет. На ликвидацию внутреннего конфликта, неизбежного и естественного в подобных случаях, выступает, снимая душевную неустроенность и боль, могучий приспособительный аппарат, им множество вынужденных действий человек совершает добровольно, Лец. Выворачиваются, искажаются, перелицовываются мнения и мотивы, отношения и ценности, наскоро воздвигаются, под поркой и оправданием. сложнейшие интеллектуальные системы, и вот уже человек даже душевно вполне приспособлен к новому виду существования. А как разобрать, замечает тот же лец, кто плывет по течению добровольно. Сделав вынужденное заявление, совершая безвыходные поступки, вступая в навязанные силой действия, человек поспешно, кто быстрее, кто не сразу, начинает верить в них, проникаться, убеждаться, склоняться. Возникают аргументы, крепнут доводы, гнет несамостоятельности, ослабевает, исчезает. А если уж никак недостижима вера в абсолютную справедливость и праведность заявлений и поступков, то механизмы защиты строят аргументы о полной необходимости, безвыходности, а потому относительной чисто конкретной, но все же правомерности совершаемого для времени и ситуации. Охрана покоя души нашей неусыпна, изощренна и старательна. Неисповедимы по этому ходы всепроникающие охраны равновесия, сдающие все рубежи во имя покоя. Не могу не позаимствовать у психологов одну историю, увиденную ими профессиональными глазами. Над Николаевской Россией середины тридцатых голов девятнадцатого века висела густая пелена страха, подавленности молчания, старательного, обдуманного, выношенного, как бы уже добровольного молчания. Тишина и молчание казались самыми надёжными, они не просто баюкали и несли, но даже оставляли надежду на перемены. Та же кривая, что на авось вывозит, могла куда- нибудь и привезти. Сама по себе, просто от течения времени. Обстоятельства всегда ведь клонятся к лучшему, если вдруг не меняются на худшие. Тише, господа, тише. О позиции и поведении в этой обстановке Чардаева исчерпывающе написал Хомяков. В сгущавшемся сумраке того времени он не давал потухать лампади и играл в ту игру, которая известна под названием «Жив курилка». Есть эпохи, в которых такая игра есть уже большая заслуга. Игру ценили сполна. Чаодаева слушали, приглашали, восторгались. Это было щекочуще, но безопасно. И вдруг. Его философическое письмо в журнале «Телескоп». Скандал, шум, страхи, репрессии, объявление его сумасшедшим— известная изученная история. Исследователям защитных механизмов оказалась в ней существенно чуть иная сторона. Ибо главное для темы защит начинается лишь теперь. Значительная часть общественности осудила Чаадаева. Искренне, чистосердечно, от души. Это работал целый клубок психологических защит и показательная их слитная переплетенность. Живой и веский упрек застойному, испуганному молчанию, статья рождала чувство вины, неприемлемое, нежелательное, оно превращалось заботливой защитой в осуждение автора и неприязнь к нему. В те же осуждения и неприязнь мигом перевоплощались вновь пробужденные тревога и страх, как-то поступят и без того недовольные власти. Эти вывернутые наизнанку реакции тут же обретали логичные защиты, легко передают друг другу эстафеты объяснения. Статья была малопатриотична. Оттого и только. общественность охватила благородное негодование. Патриотизма не было в статье Чаадаева, вскрывшего язвы своего отечества рукой, позорно не трепетавшей от любви к нему. И потому статья к возмущению патриотов была наполнена ложными и оскорбительными понятиями, как насчет прошедшего, Так насчет настоящего и будущего существования государства. Слова, приведенные в кавычках, сполна выражали мнение и объясняли опечаленность патриотов. Заставляет лишь задуматься, что сказал эти слова Уваров, реакционный министр просвещения. Так совершается изощренное отождествление силой, искреннее усвоение ее ценностей и норм, разделение воззрений, соития, чтобы не было внутренней напряженности. Страха вины стыда, предчувствие опасений, тревоги. В многовековой истории человечества легко отыскать примеры и иллюстрации для всех видов и приемов психологических защит. Один из них— вымещение— ясен по саму названию своему и широко известен по мелким будничным проявлениям. Ибо вымещение накопившегося недовольства, усталости, горечи, разочарования, обиды, боли, страха на ком-либо, не повинном в них, но повинном в том, что доступен для вымещения. Это проявление защиты, разряжающей гнетущее накопление чувств. Покорность кому-то, униженность перед ним непременно выместится, отольются в подавление и оскорбление другого. От того-то холу и хам, в сущности, два облика одного и того же лица, униженный раб не может не стать угнетателем кого-то другого. Унижаемый по собственному согласию завтра отыграется на ком-то, выместит свое унижение. Или вечером, отождествившись с героем передачи, сполна выместит свои эмоции в поворотах сюжета. Также четко работает самый простой, по мнению психологов, механизм защиты. Прямое подавление, вытеснение всего, что связано с тревогой, неприятностями, болью души, укоризной совести. Мы вдруг совершенно искренне и непроизвольно забываем о предстоящем неприятном деле, ничего не помним о поражениях, провалах, ошибках, стыдных уступках, слабостях и низких помыслах. Эта защита заботливо спрятала их, вытеснила на самое дно сундука памяти. С тех пор, как тридцать лет назад был открыт так называемый быстрый сон, та фаза сна, когда человек видит сновидение, С ним было связано множество экспериментов. О восстановительном и о хранительном значении сна давным-давно уже известно человечеству, чего стоит хотя бы древняя пословица «Эс горем переспать». Горя не видать, но наука разбирается в любом явлении иначе, чем фольклор. Так вот, одна из экспериментальных находок явно и очевидно относилась к психологической защите. Двум группам испытуемых показали вечером фильм, вызвавший в них равно в обоих группах тревожное, малоприятное возбуждение, после чего одной группе дали спать нормально. а другую лишали быстрого сна, будили именно при его наступлении. Объективные признаки стадии быстрого сна исследователям известны. Биотоки мозга делаются на это время точно такими же, что и в активном бодрствовании. резко усиливается кровоснабжение мозга, двигаются под закрытыми веками глазные яблоки, есть и другие признаки, легко фиксируемые приборами. И уже утром вторая группа явно отличалась от первой своим более высоким уровнем тревожной взволнованности. А после вторичного просмотра того же фильма разница только усугубилась. Вот когда, оказывается, человеку удается заспать, волнующее его переживания, обретая взамен тревожного возбуждения чуть ли не безучастный тусклый интерес, неисповедимый пути обретения благостного покоя, за который неустанно борются в подсознании партизанские механизмы защит. Это они, как к радостной находке, обращают человека вспять к старым шаблонам поведения, давним знакомым, привычным делам и связям, если новое не заладилось или обещает провал. Это они властно побуждают к возмещению реального или выдуманного недостатка головокружительным с успехом в каких-либо других областях, как можно ближе к той, где слаб. Согласно легенде, божественно красноречивый Демосфен развил свой талант в борьбе с природным косноязычием. А два знаменитых древних полководца, известные молниеносным передвижением своих войск, оба были безногими. Отсюда же вошедшее в поговорку пресловутое чистолюбие низкорослых мужчин и будто бы всегдашняя тяга физически хилых к интеллектуальным успехам. В этих одиозных комплексах неполноценности Есть, очевидно, много надуманного, спекулятивно-литературного, но, несомненно, и крупное рациональное зерно. Это, защищая владельца энтузиазм, спасаясь от разочарования, склоняет к настойчивому стремлению убедить других даже путем насилия. Американские психологи наблюдали одну небольшую секту веривших в конец света и точно знавших эту дату. Пока они были полны уверенности и энтузиазма, они хранили гордое молчание, кастовую замкнутость и никого не старались убедить. Первая дата обманула их и была какими-то ухищрениями руководителей перенесена. Обманули и вторая, и третья. Секта не распалась. Но ее адепты кинулись яростно обращать в свою веру других, чуть ли не силой вынуждая их поверить и присоединиться. Эта пошатнувшаяся внутренняя вера побуждает жажду обратить других, чтобы в них уже черпать себе поддержку. Один из распространенных видов защиты— фантазия, мысленная, в мечтах, разрешение душевного конфликта, наказание обидчика, кара виновным, совершение деяний, покрытие постыдного поступка целой цепью героических, воздвижение воздушной триумфальной арки над вчерашним действительным поражением, вымещение, отработка отрицательных эмоций и прерванных действий, недозволенных поступков Отмененных обстоятельствами планов, все это может совершаться в мире мысленных образов, принося успокоение, утоление, радость. Оттого столь велика склонность человека к мечтам, ярая приверженность его к иллюзиям, они гарантируют скорейшее исцеление любых душевных ран и неуютов. Это влечение наиболее ярко воплощено в приверженности многих к сладким утопиям, душесчипательным и закрученным, но со счастливым концом сюжетом массового искусства, всяческим вестерном и прочей продукции, фабрик снов и иллюзий. Ибо работают психологические защиты и на добычу радости, гордости, душевного утоления. Это чрезвычайно действенный психологический механизм возвышения и усиления своего «дья», путем отождествления с другими. Чтобы перенять на короткое время, пережить как свое и насладиться ощущением могущества, успеха, ума, процветания находчивости, юмора, взрослости, проиграть в себе состояние героя, лидера старшего товарища, мастера на все руки, удачливого храбреца. Здесь невозможно переоценить роль массовых коммуникаций, ибо из собственного окружения очень трудно заимствовать образцы для благодатного отождествления. Образ близкого не может сиять таким же безупречным светом, ибо помешает пятно какой-нибудь бытовой детали. А герой массовых коммуникаций чист от приземлённости бытовых отправлений, даже уборной он пользуется лишь для гениальных побегов, всегда усмешлив брит в настроении. Строго по добающем минуте, одет удивительно подходяще для ситуации, прекрасно выглядит и удобен для общения, ибо говорит и делает лишь то, что уже ожидают от него. Такое же душевное слияние может произойти у человека с великим делом, и здесь работает один особенно интересный прием защит, давно и пристально рассмотренный исследователями человеческой психики, ибо он часто бывал причиной неврозов и разнообразных душевных срывов. Человек может томиться жгучим стремлением к власти, обнажить которое зазорно или опасно. Может быть, много лет ущемлен самодурственной тиранией отца или воспитателей. Может быть, снедаем-сжигаем честолюбием, а примыкая это в любом из трех вариантов к крупному делу, преобразованию борьбе, зарелигиозные, социальные, научные, любые иные реформы. С интересами дела сливаются все его помыслы и стремления для дела, и только он добивается победы, овладения, свершения, взятия верха. И все, в интересах всех. И все-таки ради самоутверждения. Здесь, естественно, возникает справедливое сомнение, и я спешу оговориться. Да, можно быть просто борцом против тирании, против любого гнета, социального или духовного. Просто по убеждениям и глубокой уверенности в своей правоте можно примыкать к любому делу, не ища выхода властолюбивым устремлениям. Более того, часть реакций, в пружинах которых исследователи усматривают психологические защиты, могут, возможно, обходиться без участия этих механизмов. Более того, существует масса людей, Непрерывно терзаемых то многообразными угрызениями совести, то тревогами и страхами, и ни одна из защит не включается в их психики. Будто и нет вовсе этих защитных механизмов. Наконец, главное. Отождествление с героем, прикидка себя в его образе, Один из самых действенных путей воспитания самых прекрасных качеств. Однако мы разбираем здесь случаи и ситуации, когда именно представления о защитах оказываются наиболее достоверным инструментом объяснения поведения, с помощью которого поддаются наиболее правдоподобные расшифровки, возможно, временной, но незыблемых. Абсолютных истин в науке пока не было самые причудливые запутанности человеческих отношений и действий. Спасительные механизмы перенесения. Это стрелочные переводы, направляющие поток скрытых побуждений, порывов и устремлений в каждом случае в то русло, на тот путь, где они могут реализоваться, сбыться, найти утоление. Ибо жизненная задача личности утолить сокровенные жизненные мотивы, воплотить свои духовные потенции, дабы не томиться всю жизнь от их мучительного, неизбывного напора. Так ученый, сполна отдавший себя науке, вдруг начинает усиленно заниматься общественной, организационной, административной работой. Да что вы! Его тянет к науке, он по-прежнему ученый до мозга костей. Он только и думает, как вернуться к столу и надеть рабочий халат. Он и не мыслит себя иначе, как ученым. Все его помыслы по-прежнему здесь, дайте только разделаться с этими проклятыми околонаучными делами. а их всё больше, они всё неотложные, и польза-то от них какая явная от проклятых. Это не случайно и не временно. Это подсознание увело хозяина с пути, где его ждут одни разочарования и скука, туда, где он может реализоваться, выложиться целиком и с упоением. Здесь, однако, самое пора спохватиться автору повествования, Ибо одно дело— описывать те пределы познания личности, на которых стоит сегодняшняя психология, но совсем другое дело— вдруг задеть ненароком личность самого исследователя. Так что о многом другом, познаваемом сегодня в человеке, соблюдем традиции Шахерезады, расскажем в следующий раз. 2. Ее альбац. Белое поле с черными квадратиками. Вопросы, почему это происходит так, а не иначе, возникают каждый день и по всякому поводу. Я отношусь к той категории людей, которым интересно знать, почему. Из интервью с Б.В. Роушенбахом. Только прожив большую жизнь, испытав все ее радостные мгновения и затяжные ненастья тоже человек. С высоты своего возраста и опыта. Может оценить, какой же была эта жизнь, каким было поле, по которому он шел, черным, словно измерзнувшаяся земля, с одинокими проталинками, куда лишь изредка забегало солнце, или же снежным, с наледью, но все же снежно-белым, перемеженным точками, полосами. Квадратами то ли им самим, то ли кем-то занесенной грязи. Полутона хорошо видны лишь вблизи. Один. Самолет держал курс на восток. Лететь предстояло часов десять. Не меньше, и потому пассажиры, и четырнадцать, старались поудобнее устроиться в креслах и наверстать те часы и минуты, что не доспали дома из гарантии, не доспят и там, на космодроме. На Байконуре готовились испытания корабля, аналог которого через год поднимет в космос Гагарина. Разговор какое-то время еще крутился вокруг столичных дел и предстоящей нервотрепки. По привычке переругивались смежники, впрочем, мирно, обоим накануне крепко досталось от королева, и это невольно сблизило их. Кто-то предлагал расписать пульку, кто-то, наставляя новичка, в красках рассказывал, что он увидит на космодроме. Переводя в прозу популярную тогда песенку «И в виде обломков различных ракет останутся наши следы», кто-то взывал к совести окружающих. Тише можешь. Трое суток глаз не закрывал. Короче, всё как всегда. Традиционный быт спецрейса «Москва». Байконур. Быть тех, кого сейчас более всего остального заботило одно, как-то поведет себя машина. Среди всей этой компании явственно выделялся один человек. Выделялся, конечно, не внешностью, хотя и она была неординарна, крутой лоб, умные, живые, распахнутые глаза, виски с проседью, энергичная, подтянутая фигура, открытое лицо. И еще какое-то поразительное благородство движений. Держался он особняком. Ещё на аэродроме, ожидая самолёта, он уютно пристроился к стенке возле крошечного буфета. Вытащил из большого портфеля толстую книгу. Проходя мимо, его будущий сосед по самолётному креслу украткой прочитал название— «Логуанджун Троецарствия». Ойкнул. Однако про себя удовлетворённо отметил. В портфеле тоже не детектив, Фауст. Фауст их и познакомил, и добрую треть пути они беседовали о Гете. «Вас не самый удачный перевод», говорил китаист. «На мой взгляд, лучший» Холодковского. В его переводе тоньше, чем у других, передано то, что раньше называли философией природы. Это для Гетти очень важно. Вы, может быть, не знаете. Холодковский был профессором химии. Говорил он быстро, ясно, мгновенно реагируя на реплики собеседника. Молодой человек, в то время ему не было ещё тридцатих. Баллистик, технарь. Согласно Кивал. Однако в глазах его читалось недоумение. С какой стати филолог летит на Байконур? Вот, посмотрите. Продолжал сосед. Здесь у Гёти ведьмина таблица умножения, так называемый магический квадрат. Как ни глянь, сумма чисел везде одинакова, а в переводе что? По-немецки это звучит так. Смеялся он азартно весело, так что не поддержать его было невозможно. Скоро к их разговору прислушивался уже весь салон. «Спустя двадцать лет эту историю расскажет мне владелец». Фауста. Космонавт Георгий Михайлович Гречко. На Байконуре я узнал. Тем филологом был ведущий специалист в области управления и ориентации космических аппаратов, доктор технических наук-профессор, ныне академик АНСССР. Действительный член Международной академии астронавтики Борис Викторович Раушенбах. Добавлю. За полгода до описанной истории профессор Раушенбах получил Ленинскую премию за фотографирование обратной стороны Луны через год. Орден Ленина за работу по созданию систем управления ориентацией корабля «Восток». 2. Дяденька, пожалуйста, можно посмотреть. На углу Литейного возле книжного магазина стоял мальчик. Стоял и шепотом. Чуть слышно повторял фразу, которую он скажет, когда старик-букинист откроет дверь, позволит войти ему внутрь тогда, быть может. Это уже почти счастье. Разрешит полистать книги, выставленные на витрине. Рынин, Перельман, межпланетные сообщения. На ракете к звездам. В мировые дали. Ах, как хотелось бы окликнуть мальчика, о чем-то спросить его. но он не услышит и ничего не ответит. То ли потому, что рядом, на Невском, шумят трамваи, гикают извозчики, переругиваются торговки и отстукивают сапогами первые годы революции красноармейцы в длиннополых шинелях, то ли потому, что он очень увлечен, то ли. Да просто невозможно. Невозможно докричаться через время толщиною в шестьдесят лет. Наверное, это покажется банальным, но что поделаешь. Боренька Раушенбах, сын обрусевшего немца, мастера скажевиной фабрики, действительно грезил небом. Ещё ничего не понимая в математике, ровным счётом не зная ни одной формулы, он попросил отца выписать ему журнал «Самойоид». Читал все подряд, не замечая заголовков, от корки до корки, до дыр затирая его своими пальцами, не расставался с ним ни днем, ни ночью, аккуратно укладывая его в портфель, когда шел в школу и пряча под подушкой, когда ложился спать. Кто бы мог подумать, что именно в этом журнале, десятью годами позже, в тридцать четвертом он, уже будучи студентом второго курса, задавшись вопросом, почему бесхвостые самолеты не переворачиваются, опубликует свою первую научную статью «Продольная устойчивость бесхвостых самолетов». И в этой первой работе, в этих первых, ещё неумелых страницах, уже можно разглядеть истоки того дела, которое не отпустит его всю жизнь. Дело, которое он начнёт и в котором он же, спустя десятилетия, поставит последнюю точку. Если можно её, в принципе, поставить в по-настоящему большом деле. А тогда, конечно, были удивительные годы. Тогда казалось, что всё, абсолютно всё реально. Тогда в каждом дворе и в каждом переулке мальчишки говорили о небе. Тогда на домах, оградах, афишных тумбах были расклеены призывы школы лётчиков и кружков общества друзей Воздушного флота. Тогда висели плакаты «Пролетарий» на самолёт. И верилось в фантастические объявления инженера Лося, искавшего себе спутника для полёта на Марс. Знал ли инженер Лось, сколько таких энергичных, нетерпеливых спутников бродило тогда по Ленинграду? Да и только ли по Ленинграду? А по Одессе? на фирме. Так и сегодня называют КБ Сергея Павловича Королева. Борис Викторович Раушенбах впервые, уже официально, как штатный сотрудник, появился лишь в феврале шестидесятого года. Можно было бы, наверное, назвать дату и поточнее. Но стоит ли? Ведь она бессмысленна. Ибо любой человек, связанный с ракетной техникой, вам скажет, что БВ, так его там звали. Был коллегой с подвижником, единомышленником королева всегда, даже когда тот не был еще главным, не был королевом, даже когда конструкторского бюро этого не существовало. Они всегда были едины в самом важном— делать новое. То, что никто и никогда до них не делал. Раушенбах не был членом группы изучения реактивного движения «Гиры-Д», обосновавшейся в Москве в подвале на Садово с Паской. Не пускал вместе с гирдовцами ракету «Девять». Не кусал себе губы, когда видел прожженные сопла этих первых ракет, не слышал, как в угаре работы неистово бормотал Цандер. На Марс. На Марс и после. Он был в Москве, когда Королёв на севере. Был на севере, когда Королев. В Москве, а потом долго, до февраля шестидесятого, трудился совершенно в другом институте, руководимом Мстиславом Всеволодовичем Келдышем, трудился там счастливо тринадцать лет. Своим переходом на фирму несказанно удивил всех и вся. Он был к тому времени уже доктором и профессором, без пяти минут членкором. Был спокойным теоретиком. А ушел на сумасшедшую работу. По сути, дело на производство. На работу без отпусков, по восемнадцати часов в сутки, с бесконечными командировками и полным отсутствием выходных. На работу, которую потом он сам назовет самыми счастливыми годами своей жизни. Это ли не судьба? но всё ещё только будет-будет. А тогда в другом городе, в Одессе, другой мальчик, сын учителя Серёжа Королёв, ночами просиживал над книгами немецких аэродинамиков, учился в Киевском политехе, потом в МВТУ и тоже мечтал-мечтал. Как интересно им было бы тогда встретиться, поговорить, но, видно, не пора. Боря Раушенбах заканчивает школу и идёт рабочим на авиазавод. там машины, и там металл, и там возможность строить эти машины, которые придумал не ты и разработал, а пробовал, испытал тоже не ты». Он подает документы в Ленинградский институт инженеров Гражданского воздушного флота на факультет самолетостроения. а его отправляют на отделение аэрофотосъемки. И все же через полтора года, сдав за зимние каникулы два курса теоретической механики, не потому ли он сейчас возглавляет одноименную кафедру в Московском физико-техническом институте. И курс сопромата он добивается своего. и удирает с лекций, чтобы попасть на заседание первой всесоюзной конференции по стратосфере. В президиуме сидят Вавилов, Карпинский, Шмидт и многие другие известные ученые. Но он смотрит не на них и слушает не их, а ракетчиков. Они в явном меньшинстве. Они пасынки штурма стратосферы, завоевание которой ведется с помощью аэростатов. И потому к сообщениям ракетчиков зал относится безразлично, бесстрастно, второстепенный, малоперспективный путь. Им мало кто верит. Он верит. И эти доклады его интересуют более всего. Значит, где-то над этим работают. значит, уже начинается. Началось. Он обрадуется этому ужасно. Там же, на конференции, Раушенбах впервые увидит Королева. Но они пройдут мимо друг друга. Пройдут мимо и позже, на планерном слёте в Крыму, куда оба привезут свои летательные аппараты. Тяжёлая, неповоротливая, несуразная конструкция Королева Раушенбаху не понравится совершенно. И лишь потом он поймет. Характер будущего главного не позволял ему делать то же, что и все. Тяжелое. Да. Но зато на его планере можно крутить мертвые петли, а на других нельзя. Потому они и шли навстречу. Встреча эта была неотвратима. Ибо мечта уже приобретала свою вторую ипостась. Она облекалась в реальное дело. Ибо только в микромире частицы одного заряда отталкиваются. В мире большом и тесном действует универсальный закон притяжения. В общем, это была судьба. Их общая судьба. Пространство насыщалось и уплотнялось, расстояние теряло свой смысл. И вот оно свелось к нулю. Вы понимаете, какая штука? Как сделать ракету? Мы знаем, как ее отцентровать, куда поставить баки. Тоже более или менее представляем, двигатели кое-какие у нас есть, но с управлением. Полная беда. Ракета в небе вытворяет, что хочет. И как ее обуздать? Сделать устойчивой. Никакой теории. В общем, теперь все зависит от вас. Вашу тематику я считаю самой главной. Так они и познакомились. заведующий группой летательных аппаратов Реактивного научно-исследовательского института, Королёв принимал на работу недавнего студента, а ныне, после научных публикаций в Самойойте, специалиста по устойчивости в то время, запомним, это очень важно, серечь и управлению полято B в Эраушенбаха. По своему обыкновению, Сергей Павлович старался убедить нового сотрудника, что ничего важнее его задачи сегодня нет и в ближайшем будущем не предвидится. Впрочем, в данном случае он почти не лукавил. Ибо ракета в небе действительно вела себя, мягко говоря, легкомысленно. Хотя, казалось бы, за спиной. Трудный, головоломный, многолетний опыт авиации. Как и на самолете, у нее были рули. Был и автопилот, правда, уже свой, разработанный инженером-механиком Рний С.А. Пивоваровым. Было еще и много всякой специфической начинки, какой на самолетах масса. Не было только одного, теории, а следовательно, и практики того, как новый летательный аппарат будет этот опыт применять в совершенно иных и целевых, и конструктивных условиях. Когда вместо воздушного винта, реактивный двигатель, а вместо летчика, подправляющего автопилот в воздухе, полное отсутствие онова. Это, знаете, как с хорошо знакомой книгой, которую вдруг видишь на другом языке. Чишься прочесть, даже что-то угадываешь, но понимаешь— это уже другая книга, и читать её не тебе. В общем, управление ракетой нужно было переделывать, доводить до ума. Придумать нечто что, заменив человека, дало бы ей способность действовать осмысленно, целенаправленно, по строго определенной программе. Этим и занялся Раушенбах, важно называемый в группе Пивоварова теоретик. Кстати. Та статья в журнале Samoyed, которую Борис Викторович опубликовал в 1934 году, еще студентом второго курса, была первой подобной работой в Советском Союзе. На нее потом ссылались во многих монографиях и учебниках. И потому в РНИ, помимо этого официального. Теоретик бытовала в обращении к нему и шутливо уважительная. Наш классик. Так или иначе. Через два года, уже в отсутствие Королева, необходимая система гироскопических приборов была установлена и опробована на Ракете-200. Двенадцать. Придумано, построено, испытано. Потом было много всего разного. Пути их снова далеко и надолго разошлись. Менялись люди вокруг, менялись города и письменные столы, принимая то вид кухонных тумбочек, то простых нар. Привязанности не менялись. И на севере, в Нижнем Тагиле, на кирпичном заводе. Раушенбах по заданию каба-авиаконструктора Болхавитинова продолжал считать параметры устойчивости самолетов и артиллерийских снарядов. Это было во время войны. Наверное, когда-нибудь, пусть и не в этом веке, долго ли до следующего, в Москве повесят памятную доску. Здесь начиналось создание первой в мире системы управления ориентацией для межпланетной автоматической станции «Луна-3». Человек-сторонний, скорее всего, подумает, что в этом доме работали конструкторы аппарата, впервые увидевшего, по образному выражению Ярослава Голованова, затылок Луны. А узнав, в чем дело, Вернер смеется и не поверит. Да, неужели? Бросьте это байки. Но было именно так. Как, расскажу чуть позже. Прежде вот об этом. Однажды Борис Викторович Рушенбах задался одним, в общем-то, довольно очевидным вопросом, который, однако, столь же очевидного ответа не имел. Как будут управляться летательные аппараты в космическом пространстве? То есть в невесомости. То есть там, где нет внешней среды, а значит, и точки опоры. Раушенбах не первый поставил этот вопрос. Он волновал еще пионеров космонавтики, и Циолковского, и Цандера, и Кондратюка, и других. Все понимали, что, не решив его, в космосе летать нельзя, дальше орбит из Земли не уйти и, что еще печальнее, домой не вернуться. И тем не менее. Великий Циолковский едва касался проблем управления и предлагал довольно упрощенный вариант. Рули направления и поворота подобны аэропланным. Писал он. Помещены они снаружи, против устья взрывной трубы. Они действуют в воздухе и в пустоте. Их уклонение А вместе с тем и уклонение ракеты в атмосфере происходит от сопротивления воздуха и от давления стремительно мчащихся продуктов горения. В пустоте же. Только от вылета взрывающихся веществ. Та же идея привлекла и фон Брауна. Он приделал к своей V-2 графитовые рули. Однако это хорошо при работающем двигателе. А когда аппарат уже в космосе и никаких взрывающихся веществ и мчащихся продуктов горения уже нет, тогда как быть? У Циолковского лишь легкий намек на гироскопы и солнечную ориентацию. Компас едва ли может служить руководством к определению направления. Для этого пригодны более всего солнечные лучи, а если нет окон или они закрыты, то быстро вращающиеся маленькие диски, так он называл гироскопы. Юрий Кондратюк тоже говорил о гироскопе, сам изобрел двуосный астатический гироскоп. Но всей проблеме в замечательной своей рукописи посвятил всего три страницы. Француз Робер Эснопельтри в астронавтике писал, что устойчивости космического корабля можно достичь при помощи трех небольших электродвигателей, каждый из которых снабжен маховичком с достаточным моментом инерции, причем оси двигателей расположены под прямыми углами. Совет хорош, но, к сожалению, умозрителен. Какая масса должна быть у этих маховичков? Какая мощность у электродвигателей чтобы их раскрутить? И где эту энергию взять? Первым, кто попытался систему, если можно ее так назвать, управление воплотить в металле, был американец Роберт Годдард. 19 апреля 1932 года он запустил первую ракету с гироскопическим управлением. Но опять-таки сигналы от гироскопов шли на газовые рули и управление осуществлялось на активном участке полета. Это же совсем другая задача, которую и у нас в Советском Союзе тоже решали в тридцатых годах в РНИ. Нет, не то, не то. И понятно, почему не то. Время еще не пришло. Космическая скорость, эффективность двигателей, создание ракеты как таковой. Вот что тогда беспокоило прежде всего. Быть в космосе или не быть. А уж потом, если быть-то как. В общем, никакой теории, никаких даже приблизительных инженерно-технических расчетов и проектов не существовало. Проблема оставалась абсолютным белым пятном, континентом, лишь пунктирно обозначенным на карте космонавтики, которую еще только предстояло открыть. И, откровенно говоря, не очень было ясно, как к нему подступиться. Нет, конечно, определенный опыт, знания были. Слава Богу, к середине двадцатого века машинами, и какими, управлять научились. и кораблями, и самолетами, и даже ракетами. Много воды утекло с тех пор, когда Борис Викторович ломал себе голову над автопилотами в группе Пивоварова-Верней. Целые институты потом над этим работали и продолжают работать, не один десяток учебников и монографий встал на полки библиотек. Не могло же это, но пусть для целей и вне Земли, совсем не пригодится. Так в науке, в технике так не бывает. Они не отменяют, а продолжают достигнутое ранее. Развивают, преломляют в зависимости от новых задач, но не откидывают же в сторону в ничто. Раушенбах думал. Наверное, пригодятся оптические датчики, это глаза, они поймают, увидят ориентир. Гироскопические приборы. Конечно. Сии навигационные умники, уже не один десяток лет помогающие на море и в воздухе, дадут возможность привязать объект к определенной системе координат. Тут Циолковский и Кондратюк правы. Реактивные двигатели? Да, безусловно. Без них либо. Либо без особых маховиков, конечно, не таких, о которых писал Пильтри. В безвоздушном пространстве не выполнить ни один маневр. Ноги, мускулы аппарата. Впрочем, одного чего-то тут мало. Видимо, лучше комбинация. Маховики, первый контур управления, движки, второй. Наконец, электронные мозги. Нужен какой-то блок логики, памяти которой выберет оптимальный путь. Но какие гироскопические приборы? Какие датчики и двигатели? Все это было совершенно неясно. Полный туман. Точнее, пустота. Вакуум. Космос. Где аппарат, созданный человеком беспомощен? Он кувыркается, тычется в разные стороны, силится понять, куда. А направлений бесконечно много, а это все равно, что их нет вовсе. Ведь бесконечно большое и бесконечно малое— суть одной и то же, обычной логики не поддающейся. Их не пощупаешь уж руками. Там нет одного ориентира, одной цели. А потому так трудно выбрать одну дорогу, по которой поведет упрямая ось гироскопа. Там нет сопротивления трения. Того, что так всегда мешало на земле. И потому привычным рулям и колесам ни за что зацепиться, ни от чего отталкиваться. Там работает другая логика. И потому на Земле, чтобы эту другую логику создать, нужен иной принцип, иной подход, иная психология. Роушенбаху предстояло из привычного, уже обыденного сотворить некое другое качество. Создать теорию управления движением корабля в космическом пространстве. И воплотить ее в практику. Никому и никогда прописью. Никому и никогда до него подобную проблему решать не приходилось. Белое поле. Вот что привлекло его более всего. Вот почему он так загорелся этой задачей. Устойчивость ракеты. Это уже был пройденный для него этап, вибрационное горение, темой, которой он занимался последние годы. Тоже. Там, конечно, еще оставалось немало иксов и игреков, но над ними бились уже сотни людей. Тут он был один. Или практически один. Во всем мире от силы десять, двадцать ученых занимались тем же. Короче, он вновь почувствовал себя в своей стихии. Над этой проблемой Борис Викторович начал работать в 1954 году. Сначала один. Вечерами дома. Ибо никто, понятно, в институте научной темы ему не менял и от служебных обязанностей не освобождал. Королев занимался повышением точности баллистических ракет и доуправления в космическом пространстве. Это был следующий этап, руки еще не дошли. Потом Раушенбах привлек к своим расчетам аспиранта Женю Токаря. Тогда Женю. Ныне доктора наук Евгения Николаевича Токаря, человека в кругах, близких к космической технике, весьма известного. А ещё через год-два, когда стало ясно, что вопрос выходит за рамки чисто научного любопытства и переходит в сферу реальной, причём, видимо, недалёкой уже практики, Борис Викторович стал собирать свою первую, ещё маленькую группу. На горизонте замаячила идея фотографирования обратной стороны Луны. Хотя, конечно, ни станции такой, ни названия, ни порядкового номера не было. Первому спутнику еще только предстояло взять разбег. Кстати, не на нем. Ни на последующих двух спутниках системы управления ориентацией не было. Они оказались как раз теми слепыми котятами, которые кувыркались и тыкались в разные стороны, сообщая всему миру, как младенцы. Гу! Радостное, неосознанно горделивое бип-бип! Они впервые осязали космос. Задачи ориентации, маневра— серьезного исследования пространства. Тем более, посадки перед ними не стояло. Им надо было еще подрасти. Разум обретут аппараты, которым они проложили дорогу, которые пойдут вслед. Наделить их этим разумом и должна была уже должна. Группа Бориса Викторовича. И вот тут-то и оказалось, что письменных столов, стопки бумаг, карандашей и ручек, обычного атрибута теоретиков, недостаточно. Ибо проблема была трудна не только по самой своей сути, но и потому что привычная методика научной работы, от идеи к уравнению, от уравнения к металлу, здесь не годилось. Так как любое решение, самое красивое, любая формула, самая точная, любая теория, отвечающая всем канонам современной науки. должны были прежде всего соответствовать соображениям здравого смысла в космической технике, определяемого килограммами, ваттами, метрами и минутами. Другими словами, весом, потреблением энергии, уровнем точности и длительностью процесса ориентации аппарата в космосе. Именно эти рамки стали камнем преткновения для других групп, которые тогда же взялись за ту же проблему. Они делали интересную науку, важную и необходимую, но не думали о конкретной машине. Они бились над тем, что будет, скажем, с корпусом корабля, если маховик закрутится с ускорением. А надо было прежде знать, каким должен быть этот маховик, сколько он потянет на весах и какую задачу ему предстоит выполнять. Роушенбах же, всю свою жизнь привыкший идею доводить до металла, знал, решение вообще тут не проходит. И потому самый замечательный на бумаге проект в реальной практике нередко становится абсолютно неприемлемым. Ну что поделаешь, если в корабле или в станции на данную систему отведено столько как это место, такая-то масса, и ни сантиметром, ни граммом больше. Да пёс, с ним как это железяко будет двигаться, говорил Раушенбах своим сотрудникам, потом разберёмся. Сначала нарисуйте ее мне, увяжите с другими узлами. Короче, это был как раз тот случай, когда математика слилась, переплелась с конкретным конструированием, когда одновременно требовался и инженерный, и теоретические расчеты. а потом уже обобщающая теория, когда чисто научные задачи решались не до, а вместе с созданием проекта системы. Потому-то такой, скажем, прибор, как героорбита, родился не как некая отвлечённая схема. а как конкретный элемент конкретной системы управления, которой предстояло работать в совершенно конкретных условиях, потому и инфракрасный построитель вертикали сначала обрёл плоть, а потом уже принцип лёг в основу диссертации. В общем, надо было работать не только головой, но и руками. Строить модели, испытывать их, вытачивать разные всякие детальки, выбрасывать, если оказывались неудел, в корзину и точить новые. Очевидным это стало еще в самом начале, однако таких банальных вещей, как молотки и паяльники, в сугубо теоретическом подразделении не было. Ни один хозяйственник подобных извивов научной мысли предусмотреть, конечно, не мог. Вот тогда-то ребята Раушенбаха, ныне маститые кандидаты и пузатые доктора наук, и отправились в магазин «Пионер» на подотчетные тысячу рублей старыми, выбитыми Борисом Викторовичем у дирекции. К слову сказать, к тематике института новое направление не имело ровным счетом никакого отношения. Но к чести академика М.В. Келдыша он не только не воспротивился, но, наоборот, активно помогал этим работам. Они накупили паяльников, полупроводников, реле, элементов и разного другого, с чего и началось изготовление моделей, а потом и детали аппаратуры, которая в конечном итоге в конечном итоге. потому что первоначально они разрабатывали свою систему для ориентировочного спутника ВД-1, так и оставшегося в чертежах, и была установлена на Луне-3, и в октябре 59 года сфотографировала обратную сторону спутника Земли. Чепуха, скажете вы. Может быть и правда чепуха, но так было. Нельзя такую сложную работу приниматься делать с ничего с детского набора. Нельзя, но делали. А можно считать космические скорости в окружении оравы детей и неумолкающих кредиторов. Но ведь Циолковский считал. А строить первые ракеты в полуразрушенном беспризорном подвале? Но ведь Королёв строил. Нет. Почему-то мне кажется, что категории «можно» и «нельзя» здесь неприменимы. Что в приложении к новому делу, почти всегда основанному на энтузиазме, они лишены смысла. потому-то оно и становится новым, что делают его вопреки «нельзя». А если бы не было людей, которые считают, что можно, когда большинство убеждены в «нельзя», никакого прогресса даже в каменном веке не было бы. Разумеется, идеально, если вместе с рождением плодотворной идеи сразу же появляется и оборудование, и аппаратура. и разные прочие многочисленные няни и кормилицы, которые пестуют новорожденную. Идеально. Более того, при рациональном подходе к научным исследованиям так и должно быть. Но, к сожалению, в иных институтах и лабораториях часто бывает прямо наоборот. Всё есть, и добрые, знающие руководители, и отличная экспериментальная база. Вот идей, беда нет. Это я не для сравнения, не для выяснения, кто лучше, кто хуже, не для набивших оскомину рассуждений мы в те годы. Я те, годы не знаю, и не мне о них судить. Так, для констатации факта. Факта, что во всяком деле основа, люди, остальное лишь нужное, но приложение. И уж до кучи. Габаритные чертежи того волшебного ящичка, который снимал Луну, были выполнены, опираясь на габариты самых обычных телефонных реле обыкничного фотоаппарата фотокор. И то, и другое, понятно, к делу не имело ни малейшего отношения. Однако именно эти чертежи и ушли в каба Королева, после чего кое-кто из сотрудников Раушенбаха стал посматривать на него с опаской, дескать. Уж не жулик ли он? Страхи рассеялись, когда аппаратура обрела заводскую плоть. Ибо самое замечательное и необъяснимое заключалось в том, что ее вес и объемы в точности соответствовали первоначальным расчетам. Это надо чувствовать печенками. В таких случаях любил говорить Раушенбах. В тот день институт перестал работать. Нет, ничего катастрофического не произошло. Ни аварии, ни разгона у директора, ни черного кота в коридоре. В тот день звук костяшек домино перекрыл все другие шумы. Начальство дипломатично скрылось в кабинетах. Дядя Вася из котельной говорил, что этого быть не может, и предлагал баснословные пари. Раушенбах срочно выписывал себе командировку. Его ребята, особенно математики, ходили гоголем. Вчера они наконец обнародовали закон максимальной рыбы, путем сложных расчетов, логику которых, конечно, держали в тайне, шутники сначала посчитали, сколько фишек должно остаться у противников, чтобы проигрыш их оказался предельным, а потом соответствующим образом разложили костяшки. Эффект был достигнут. Традиционные соперники ничего не понимали и хватались за сердце. Очередная выходка сотрудников Раушенбаха, конечно, поражала воображение, но сам факт ее уже никого не удивлял. То ли еще было. Например, в отделе долго дебатировался вопрос, где находятся. Скрижали истории. ни больше, ни меньше. Спорили до хрипоты, привлекая в союзники соседей из близлежащих комнат. В конце концов пришли к единому мнению здесь. На стене вывесили ватман, на нем написали. Скрижали. Ниже следовало всякое. Или издали приказ. У каждого начальника должно быть свое чучело, которое время от времени будет его замещать. Во-первых, чтобы сотрудники иногда могли спокойно работать, а во-вторых, тоже иногда самостоятельно принимать решения. Поводом к тому послужил сам Роушенбах. Однажды неосмотрительно, торопясь на совещание, оставил на стуле пальто и шапку. Со стороны казалось. Человек заработался и забыл раздеться. Такое тут тоже случалось. Мои бандиты. Смеясь, рассказывал Борис Викторович потом. Тут же это углядели и, представляете, нагло утверждали, что чучело это лучше руководило отделом, чем я. Ха-ха-ха, чучело. Между тем, каждый такой розыгрыш служил для окружающих своеобразным индикатором. Либо раушенбаховцы зашли в тупик, либо придумали что-то очень интересное. Значит, жди боев на Техсовете, где всегда найдется кто-то, который произнесет «нельзя». Так было, скажем, с электромоторами, маховиками теми самыми ногами аппарата. Специалисты по электротехнике вынесли безжалостное заключение. Чушь, сделать подобное невозможно. Теперь это чушь. Вот уже четверть века летает в космосе на молниях, горизонтах, метеорах. В общем, у администраторов они слыли людьми до крайности несерьезными, вызывали подозрения и свято исповедовали принцип. Скучный человек ничего по-настоящему интересного не создаст. А потому играли в футбол, устраивали капустники, вовсе услыша не объявляли бы, вы своим старшим тренером, тот, естественно, в футболе ничего не понимал. Выпускали стенгазеты, где были интервью типа «Как вам понравился этот матч?» «Замечательно». «Никогда не видел такого круглого мяча». Посылали телеграммы, подписывая их то Дэллочкой, то Остапом Бендером. Работали. Работали до одури. Сутками без выходных, вечерами и ночью. В отпуск их выгоняли насильно. Им было безумно интересно, и они были молоды. Сорокалетний Раушенбах рядом с ними, двадцатипятилетними, выглядел умудренным жизнью, впрочем, он и был ею умудрен, многодетным отцом. Запах времени, напоенный яблочным цветом и предощущением больших свершений и перемен. Вот что тогда главенствовало над всем. Однако мне не хотелось бы, чтобы у читателя сложилось впечатление, будто работа, которую делал Раушенбах со своими сотрудниками, была шутейной игровой. Игра ума. Она действительно была. Трудно сейчас поверить, но когда Борис Викторович приходил к смежникам и говорил, «Луна-система разрабатывалась до начала космической эры», Его не понимали, думали, что речь идёт о новом типе самолёта. Полагаю, не понимали не только смежники, но и многие другие, кто стоял гораздо ближе к этой работе. Это плохо укладывалось в голове. Мало того, что аппарат, сотворенный человеком, полетит к иному небесному телу, так он еще и увидит его обратную сторону, то, что никогда с Земли не видно. Раушенбаховцы решали настоящий кроссворд. И решить его надо было. Именно в силу сложности задачи. До очевидности просто, так, чтобы аппарат там, в космосе, не запутался, не перепутал один маневр с другим. Тут требуется отступление. Я говорю всё время о работах по управлению и ориентации Луны-3, и потому невольно может сложиться впечатление, что весь проект собственно этим исчерпывался и что трудности возникали только на этом пути. Нет, конечно. Проблемой здесь оборачивалось всё. Ну вот, например, Выбор траектории полета станции к Луне. Надо было, скажет потом один из баллистиков, попасть пулей в летящего воробья, стоя на платформе движущегося поезда. И это не просто образ. Дело в том, что когда космический аппарат стартовал с Земли, Луна находилась в одной точке пространства, когда он прошел половину пути, в другой, треть, в следующий и так далее. Значит, надо было рассчитать такую траекторию полета, чтобы Луна и посланец человека в конце концов встретились. Достаточно было допустить изменение скорости лишь на одну сотую процента, и отклонение от цели составило бы 250 километров. А вот когда они уже встретились, Тут начинала работать система управления ориентацией. Прежде всего аппарат нужно успокоить, то есть прекратить его беспорядочное кувыркание, в коем он пребывал на протяжении всего пути к Луне. Дальше его надо сориентировать. Как? Какой объект выбрать в качестве опорного? Земля. Ни в коем случае. Фотоаппарат может принять ее за Луну и сфотографировать совсем не то, что нужно. Такого варианта, кстати, боялись больше всего. Сама Луна. Тоже не проходит. Она излучает слишком мало света, и вполне вероятно, что оптические датчики ее просто не заметят. Тогда Солнце. Да, по-видимому, это самый простой и правильный вариант. Значит, станцию необходимо соответствующим образом развернуть, для этого опять включаться реактивные двигатели ориентации. И снова вопрос, то что реактивные. Это ясно, но какие? Ведь с обычными, давно освоенными на ракетах, они имеют сходство лишь в названии. Там большие с тягой в сотни тонн, тут, естественно, маленькие диаметром в сантиметры и тягой десятки грамм. Даже двигателями как-то называть неловко. На каком топливе будут работать? Тоже вопрос. Жидкое. Сжатый газ. Пожалуй, сжатый. Во всяком случае, так проще. С этим разобрались. Теперь вот это. Борис Викторович не получается. А вы придумайте. Борис Викторович не влезает в объемы. А вы втисните. Сколько раз за эти годы повторялись подобные диалоги? Сколько раз понимали? Идут по кругу. Сколько раз убеждались? Все не так, тупик. Вот еще вчера, до вечера, когда бы вы их выгнал домой, казалось, нашли решение единственное, правильное, гениальное. Завтра опять не то, не то. Опять надо все пересчитывать, все переделывать. Сколько раз? Да бросить к шутам эту чертову работу. Да пропади все пропадом и Луна, и станция, и это. Море Гумбальта и еще краевое Смита Южная. Интересно. Очень интересно. Но в голове ни одной здравой мысли. Борис Викторович, пойду в отпуск. И меня прихвати. Запутался. Потом Раушенбах даже выведет своего рода теорию этого хождения по кругу. Сначала все ясно. Следом оказывается, чего-то не учел уже сложнее. Недели через две становится очень тяжело, в голове полная сумятица. Следующий этап, всё не так. Хочется вешаться. Молодой был. Лез на стенку, теперь знаю. Как раз тогда, когда мы лишь верёвку, решение уже есть, оно созрело. Теперь надо. Даже если сроки поджимают, всё отложить, переключиться, заняться соседней задачей. И потом, где-нибудь в самом неподходящем месте, в парикмахерской, в метро на кухне, вдруг всё становится очевидным, садишься и только успеваешь записывать формулы. И вот что они придумали. На тыльной стороне корпуса с станции установили солнечные датчики, которые поймали Солнце. Сигнал об этом поступил в блок логики. Тот включил двигатели. Они повернули станцию и заставили ее застыть на нити Луна, Солнца. Потом закрыли солнечные глаза. Теперь все внимание датчиков сконцентрировалось только на Луне. Дальше. Фотоаппарат начал съемку, а специальное устройство тут же стало эти снимки проявлять. Зашифрованные в радиосигналах они отправились на Землю. Это была первая фотография фамильного альбома Солнечной системы, который начали выклеивать люди, напишут журналисты. В истории астрономии началась новая эра, скажет тогдашний президент Академии наук, СССР-академик А.Н. Несмеянов. Доказана возможность не только изучать физические параметры космического пространства и различных излучений небесных тел без помех, неизбежных при наблюдении с земной поверхности, но и получать с близкого расстояния фотографическое изображение планет. Так впервые в космосе побывал разумный космический аппарат. Так впервые было доказано, что сам принцип системы управления ориентацией в безопорном пространстве, принцип, стоящий на трех разновеликих китах, в глаза, мозг, мускулы, угадан правильно. Более того, единственно правильно, Спустя несколько лет американские ученые опубликуют свои результаты, и окажется, что они шли в точности таким же путем. Выбрали те же глаза, сообразно той же идее организовали мозг, снабдили такими же мускулами свои аппараты. Так, наконец, был заложен фундамент теории, которая позволяла людям не чувствовать себя в космосе слепыми котятами. Согласитесь, ведь это очень приятно— понимать, куда и зачем ты идёшь, какую дорогу ты должен и, главное, можешь выбрать. А Раушенбах в ответ на все поздравления, сыпавшиеся на него в связи с присуждением ему Ленинской премии, только отшучивался. Впервые всегда делать очень просто. Нужно иметь известную смелость, быть чуть-чуть наглецом и не сознавать, во что лезешь. Как осознаешь, беги. Роушенбах знал, самое сложное еще впереди. Теперь на фундаменте предстояло строить дом. Сколько на Земле типов автомобилей? Сто, двести, триста. Сколько типов самолетов? Десять, двадцать, тридцать. Сколько бы ни было они на или в пределах родной планеты, а потом по сути своей, при всей явной и неявной непохожести похожи. В космосе, мы уже говорили, логика другая. И потому все космические аппараты Молнии. Союзы. Венеры похожи лишь одним. Они трудятся в безвоздушном пространстве. Задачи разные, а от них и суть. Значит, и у каждого аппарата должны быть свои мускулы, свой мозг, свои глаза. Если Луна-3 ориентировалась на Солнце и Луну, то межпланетные станции Венеры и Марсы, На наше светило и яркую звезду южного полушария, конопус, удачно расположившуюся почти перпендикулярно плоскости движения планет, орбитальные спутники и станции на Землю, если на Востоках. В Восходах и Союзах отвечают за управление ориентацией двигателей ориентации включаемые на данный, конкретный отрезок времени, то на молниях и горизонтах, летающих год и больше на высоких орбитах, гироскопические силовые стабилизаторы, электродвигатели-маховики, не нуждающиеся ни в каком топливе. Короче, Раушенбаху и его сотрудникам предстояло разработать все мыслимые и немыслимые варианты. И каждый из этих вариантов был в чем-то сложнее, а в чем-то проще предыдущего. Но он заведомо был другой. К этому времени группа давно уже превратилась в отдел, насчитывающий не один десяток специалистов. Кто-то пришел из физтеха, где преподавал Раушенбах, кто-то нашел их силой наития сам, а кое-кого просто увели из близ и далеко лежащих институтов. Скажем, подъезжали к проходной, видели сумрачного молодого человека, явно ровно по звонку, отправившегося домой. Тут же усаживали в автомобиль и говорили. Чем ты занимаешься? Ах, этим. Ерунда. Оборудование не дают. И не дадут. На Бесом не пускают. И не пустят. Бросай, пошли к нам. И шли. Критерий подходит? Не подходит был один. Умение не банально, нестандартно мыслить и плюс желание делать все, любую черновую работу. Однажды к Раушенбаху привели молодого инженера. Какой институт заканчивали? Горный. Повернулся бы вы к ходатаем. Борис Викторович, замечательный мужик. Дома у себя что придумал. Открываешь дверь в туалет, свет загорается, уходишь сам тушиться. Ни выключателей, ни переключателей. Берём,— заключил Раушенбах. Другим предлагал задачки на сообразительность. Да такие, что у новичков поначалу глаза квадратными делались. Потом часто бывало наоборот. Борис Викторович поразительно. Разводил руками кто-нибудь из постоянных сотрудников. Мы бились, а этот взял да решил. Освиду. Сущий лопух. Щечки розовенькие, всё время хихикает. Теперь эти пареньки, потерявшие, однако, уже свою розовощекость, возглавляют большие отделы. Теперь сами предлагают задачки на сообразительность и сами говорят «берём». В 1960 году Роушенбах вместе со всем своим отделом перешел в кабы Королева. Они снова начинали работать вместе. В космос готовился первый пилотируемый Восток. Система управления ориентацией для него становилась системой жизни и смерти. Одна ошибка в расчетах. и он никогда не вернется домой, уйдет в черную бездну космоса. И снова, один за другим, перед ними вставали бесчисленные вопросительные знаки. Как ориентировать корабль? Понятно на солнце и землю, но как Оптические датчики, такие, какие были на прежних системах, здесь не годились. Солнце они ловили, а вот землю ночью, то есть на темной, не освещенной солнцем стороне, не видели. Значит, нужен прибор, способный одинаково хорошо разглядеть и днем, и дночью. Так появился инфракрасный построитель вертикали, который не двидел, а чувствовал. ловил тепло, излучаемое родной планетой. Теперь двигатели. С ними кажется ясно. Дальше. Гироскопические приборы. Что придумать, чтобы убрать беспорядочное вращение? Героорбиту. Устройство, имеющее сходство с прежними гироскопами лишь в одном, все в том же волчке, положенном в основу столетия назад. Остальное не имело аналога ни в какой практике. Так двигались они шаг за шагом. Вновь попадали в лабиринт, вновь метались по кругу и вновь заходили в тупик. потом много позже, на юбилей Раушенбаха, ребята и это отобразят в привычной для них манере. Подарят Борису Викторовичу газету, отпечатанную типографским способом, помогли журналисты комсомольской правды, в которой изобразят его космонавтам и в разделе «Задача полета» напишут буквально следующее. Исследование работоспособности человека в нечеловеческих условиях, исследование влияния на человеческий организм 16-часового рабочего дня. И чуть ниже. Максимальное удаление от кабинета главного конструктора, обеспечивающее нормальную жизнедеятельность товарища Раушенбаха. 251 километр. А тогда, 15 мая 1960 года, Первый старт первого аналога Востока. Отказ одного из узлов системы управления ориентацией. Корабль вышел на нерасчетную орбиту. Дьякоралев, вместо того, чтобы дать как обычно, нагоняй, скажет. Ну вот, и первый маневр в космосе. Третий. Четвертый пуск и пятый. Нормально. Последний, 25 марта 1961 года. Корабль-спутник выведен на расчетную орбиту. Аппаратура работала нормально. Спуск прошел нормально, говорилось в сообщении ТАСС. Напряжение достигло предела. До старта Гагарина оставалось восемнадцать дней. В самолёте— четырнадцать. Было шумно и весело. Пассажиры обнимались, целовались, хлопали друг друга по плечу, давали друг другу автографы. Командир дыла, приоткрыв дверь пилотской кабины, немного удивлённо, впрочем, тоже улыбаясь, посматривал на этих уставших, измученных ожиданием и нервотрёпкой людей, обычно таких серьёзных и собранных. Два часа назад пришло сообщение, что Гагарин благополучно приземлился в районе Саратова. Туда и летел сейчас самолет. Они были счастливы. А днями раньше на космодроме была нормальная рабочая суета. такая же, как и на всех предыдущих пусках. В последний раз космики проверяли системы, устраняли, если возникали неполадки, ссорились, сердились друг на друга, если что-то не так, и радовались, когда все получалось удачно. И уж точно ни у кого не было времени подумать, что скоро все они войдут в историю. Лишь иногда, бросив взгляд на сияющую в лучах апрельского солнца ракету, Люди вдруг на секунду, на две застывали. Туда, на вершину, поднимется человек, сядет в корабль и полетит в космос. Мысль эта не поражала, а скорее заставляла с еще большей тщательностью проверять, отлаживать, зачищать. Я почему-то думаю, что каждому из них хотелось погладить эту ракету. Так, как мы гладим по головке ребенка, когда не можем совладать с нахлынувшим вдруг чувством жалости и теплоты к нему. У Раушенбаха особых забот не было. Три дублирующие друг друга системы ориентации, два одинаковых комплекта органов управления плюс ручной контур, разработанный специально для Востока. Все это уже стояло там, на верхотуре под подоптекателем корабля. И все же ему было бы легче, если бы он мог сейчас еще раз проверить каждую плату, каждый проводник, каждое реле. Мысленно он шаг за шагом прощупывал системы, при этом тянул шею из воротничка рубашки, как будто тот жал мешал ему, пытался отыскать какую-либо неточность, не находил, а потому почему-то сердился на себя и успокаивал своих ребят. ему было маятно. Когда же Королёв, за день до старта, распорядился, чтобы они с Феоктистовым провели последний инструктаж Гагарина, то он поначалу даже обрадовался, хотя и понимал всю бесполезность этой затеи. Гагарин в сто первый раз отвечал на в сто первый раз задаваемые ему вопросы. Какую кнопку нажать, чтобы повернуть? Если откажет автоматика и придётся садиться вручную? Посматривал на них иронически. Всё он прекрасно знал. Но служба есть служба. И они, испытывая неловкость друг перед другом, продолжали эту службу педантично исполнять. Делали это даже не потому, что таков был приказ. Они на себе ощущали нервозность обстановки, сами удивлялись ей. Ведь не первый же пуск. Понимали, отчего она идёт, а потому хотели успокоить главного. В кармане у Бориса Викторовича лежала красная ленточка. Он сунул её туда почти непроизвольно, некуда больше было деть. Она была на заглушке одной из его систем. Такие ленточки. Их было восемь. Специально привязывались к заглушкам, чтобы, не дай бог, про них не забыть. Потом он попросит расписаться на ней Гагарина, Келдыша, королева. И будет рассказывать об этом с некоторым смущением, как о детской забаве, очаровательно похохатывая. взял автографы. Но и с явным удовольствием. Ночью он прекрасно выспался, как, впрочем, и все космики, которым на стартовой площадке делать было нечего. Королёв, как написано уже в сотнях книг, находился в состоянии беспрерывного движения. Часа в четыре взошло солнце, и наступил этот день, вошедший во все календари, как в святься. Когда подошло время, главные космики спустились в бункер, расположенный непосредственно под стартовым комплексом. Раушенбах же, зная, что оттуда ничего не увидишь, отправился под специальный навес километрах вдвух от старта. Взлет ракеты он видел от начала до конца, пока она не скрылась в небе. Прошло разделение ступеней, одной следом второй. Пришел час волноваться космиком. Потом волновались все. Потом пришло сообщение о благополучной посадке. И ликовали тоже все. Ощущение грянувшего праздника охватило, захлестнуло их. И спасло. Их спасло то, что они все были вместе. Только одно, большое, единое в этот момент, общее их сердце могло пережить такую радость, не давая навалиться усталости и вдруг образовавшейся пустоте. Они шли к этому дню всю свою, такую нелегкую жизнь. Шли через боли и радости, через неудачи и отказы систем, через житейские неурядицы и человеческую подлость. Шли и дошли. Такие минуты стоят многого, и не всем, ох, далеко не всем, их доводится испытать. Неподалеку от старта руководство космодрома стихийно организовало мини-банкет. Королёв грохнул бокал шампанского Аппол. Ираушенбах. Какая же несуразица приходит порой в голову в самые высокие минуты. Вдруг представил себе, как горестно вздохнула костелянша, отвечавшая за сохранность посуды на Байконуре. И вот они уже летели к месту посадки. Веселье постепенно улеглось, и Борис Викторович, прикрыв глаза, откинулся на самолётное кресло. Солнце играло на его высоком покатом лбу, на давно уже появившейся голизне, на подёрнутых изморозью, обрамлявших её волосах, на всей его большой, отлично слепленной природой голове. Ну вот, слава Богу, с этим всё, думал он. Взять бы теперь отпуск и махнуть с девчонками в путешествие. Да и Вере надо отдохнуть. Не отпустят. Как и отпуск. Восход. Горит. Он почувствовал себя школьником, которого отпустили с уроков, учитель заболел, но которому через пару часов надо снова возвращаться за парту. и вдруг остро затасковал по дому. Волна накатила и ушла. И Борис Викторович уже переключился, вспоминал своих ребят. Все они вместе с ним пришли из институтов КАБе в его отдел управления движением летательных аппаратов. Многим пора давно защищаться. Материала достанет всем. Он же еще несколько лет назад написал и защитил докторскую диссертацию, совершенно по другой теме, по вибрационному горению. Не хотел, чтобы у кого-нибудь даже возникла такая дурная мысль, что он приобретает степени на результатах своих сотрудников. Всегда сам. Позже, готовя бумагу, связанную с избранием Бориса Викторовича членом-корреспондентом АНСССР, его ребята напишут. Б. В. Рушенбах изобрел. Следовало название прибора. Действительно изобрёл. Бэвэр Оушенбах открыл. Действительно открыл. И так, пункт за пунктом. Самолёт летел. Вот этот узел придётся ещё раз пересчитать. Тут мы что-то напортачили. Он достал блокнот, ручку и быстро пустил по белому полю бумаги косые линейки цифр. А ведь чертовски замечательная идея была! Почти вслух сказал он. И как всегда, когда ему что-то нравилось или наоборот, не нравилось, провел рукой по голове. Солбак шея. Он думал уже о предстоящей работе. Впереди были Востоки, Восходы, Союзы, межпланетные аппараты и орбитальные станции. Впереди были отказ автоматики у Леонова и Беляева и первая боевая проверка дублирующего ручного контура, спасшего тогда корабль и космонавтов. Впереди была стыковка, которой тоже управляли его приборы. Впереди были новые, еще более сложные проекты. Им предстояло опробовать все возможные принципиальные варианты системы управления движением аппаратов в космосе, оставив тем, кто придет вслед, улучшать их. Впереди, наконец, были монографии и книги «Ордена и звания». Но об этом он, конечно, тогда не думал. Ни тогда, ни раньше, ни потом. Например, об избрании в Академию наук СССР Борис Викторович узнал, наверное, позже всех. Был в командировке в Лондоне. Жена же. Вера Михайловна как раз в день голосования вернулась с очередных археологических раскопок. Зазвонил телефон. «Дочка, вы оба ненормальные»,— услышала она. Это был академик Георгий Иванович Петров. которого ждут, как учителя, многие создатели ракетно-космической техники. Один в Лондоне. Сердито продолжал он. Другая в экспедиции землю копает. Кто же волноваться будет? И сообщил приятную новость. В общем, впереди было многое. Впереди была и смерть королева. Самолёт пошёл на посадку. Потом они стояли возле обгоревшего, обугленного, удобно лежавшего на пахотной земле спускаемого аппарата. Один из заместителей королева, покойный Леонид Александрович Воскресенский, достал из корабельного шкафчика тубу с вареньем, выдавил каждому на палец по капле. Варенье было вкусное, и все, они, академики, профессора, стояли и облизывали свои пальцы. Опять шутили, смеялись, вспоминали разные случаи. Но в веселье этом уже проглядывал напряг, появились повторы, паузы, какая-то нарочитость. Откуда-то изнутри, из глубины поднималась щемящая, сосущая, непонятная грусть. Много лет спустя Борис Викторович Роушенбах скажет «Я всегда был и остаюсь до сих пор заядлым ракетчиком. Сначала это была мечта, потом реальность, потом факт обыденной жизни. Но последнее слово ни в какой науке сказать нельзя. И второго полета Гагарина уже не будет. По сравнению с этим все новое в нашем деле уже не новое. Оно отличается лишь количественно, а не качественно. Я понимаю. Моя вершина была пройдена тогда. Конец одной части аудиокниги «Пути в незнаемое». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.